AO SENHOR EDUARDO FRADE RODRIGUES, SUPERINTENDENTE-GERAL DO CONSELHO ADMINISTRATIVO DE DEFESA ECONÔMICA (CADE)

UNIPAR CARBOCLORO S.A. (“Unipar Carbocloro”), sociedade
anônima de capital aberto devidamente constituida de acordo com a legislação brasileira, com sede na Rua  Joaquim Floriano, n.960, 15 andar, Itaim Bibi, CEP 04534—004, na cidade de São Paulo, no Estado de São Paulo, no Brasil, SOLVAY INDUPA S.A.I.C. (“Solvay Indupa”), sociedade anônima de capital aberto devidamente constituída de acordo com a legislação argentina, com sede na Avenida Alicia Moreau de Justo, 1930, 4 andar, na cidade de Buenos Aires, na Argentina, e SOLVAY INDUPA DO BRASIL S.A. (“Indupa Brasil” e, em conjunto com a Unipar Carbocloro e com a Solvay Indupa, “Requerentes”), sociedade anônima de capital fechado devidamente constituída de acordo com a legislação brasileira, com sede na Rua Urussui, 300, 3° andar, Itaim Bibi, CEP 04542-903, na cidade de São Paulo, no Estado de São Paulo, no Brasil, vém,
respeitosamente, por seus advogados, submeter à apreciação do Conselho Administrativo de Defesa Econômica (“CADE”), em observância aos artigos 53, 88 e 90 da Lei 12.529, de 30 de novembro de 2011, a aquisição do controle societário da Solvay Indupa pela Unipar Carbocloro.

As Requerentes, respeitosamente, solicitam, com base no art. 53, incisos
V, VI, VII, VIII, X, XI, XII e XIV, da Resolução n° 1 do CADE, de 29 de maio de 2012 (“Regimento Interno do CADE”), o deferimento de ACESSO RESTRITO às informações destacadas em cinza nos itens II.4, II.8, III.2 (c), III.6, V.1, V.3 a V.6, VI.1 a VI.7, VII.3 a VII.8, VIII.4, IX.8 a IX.10, IX.18; ao ﬂuxograma do processo produtivo de PVC na planta da Indupa Brasil constante no item V.3; aos quadros constantes nos itens VI.1 a VI.7 (com exceção dos constantes no item VI.5), VII.1, VII.2, VIII.1, VIII.2, IX.10; e aos documentos indicados como ANEXO DE ACESSO RESTRITO nas Etapas IV, VI, no item
VII.5, VIII.4, IX.10 do Anexo I - Formulário Procedimento Não-Sumário. Essas
informações e dados de mercado possuem caráter estratégico e a sua divulgação a terceiros, sobretudo concorrentes, pode resultar em sérios prejuízos às empresas.

Em atenção no artigo 25 da Lei n 12.529/2011, as Requerentes
apresentam comprovante de pagamento da taxa processual para a notiﬁcação
concorrencial.

Conforme exigido no art. 110, §3, e nos termos do art. 45, §1, da
Resolução CADE n 1/2012, as Partes declaram, cada uma quanto a si própria, que (i) todas as informações apresentadas são, ao que é de seu conhecimento, verdadeiras e corretas; (ii) todos os documentos e cópias de documentos anexos à presente notiﬁcação são autênticos ou cópias fiéis de suas versões originais; e todas as estimativas foram feitas de boa-fé, de acordo com as melhores informações disponíveis.

As Requerentes, respeitosamente, solicitam a aprovação da operação sem
restrições pelo CADE, pelas razões expostas no Anexo 1 - Formulário Procedimento Não-Sumário.

Pot ﬁm, solicita-se: (i) que publicações, intimações e notificações sejam
feitas em nome de todos os advogados listados no item II.3 do Anexo I - Formulário Procedimento Não-Sumário, nos endereços apresentados ou por meio dos números de telefone ali designados; e (ii) prazo adicional de 15 (quinze) dias para a apresentação do instrumento de mandato da Solvay Indupa e da Indupa Brasil, nos termos do artigo 104, parágrafo 1 do Código de Processo Civil.

Termos em que, Pedem deferimento.

Dc São Paulo para Brasília, 27 de julho de 2016.

Pela Unipar Carbocloro: Fabrício A. Cardim de Almeida, Ana Paula Paschoalini
Pela Solvax Indupa e Indupa Brasil: Bárbara Rosenberg, Luis Bernardo Coelho Cascão, Luiz Antônio Galvão, André Luís Menegatti.

CONSELHO ADMINISTRATIVO DE DEFESA ECONÔMICA
SUPERINTENDÊNCIA-GERAL

EDITAL N 236, DE 2 DE AGOSTO DE 2016

Nos termos do art. 53, §2, da Lei no 12.529/2011, dá-se publicidade ao seguinte ato de concentração: Ato de Concentração n 08700.005683/2016-81. Requerentes: Unipar Carbocloro S.A., Solvay Indupa S.A.I.C e Solvay Indupa do Brasil S.A. Advogados: Fabrício Antônio Cardim de Almeida, Bárbara Rosenberg e outros. Natureza da operação: Aquisição de controle. Setor econômico envolvido: Fabricação de cloro e álcalis - CNAE 2011-8/00.

KENYS MENEZES MACHADO, Superintendente-Geral Adjunto

EGRÉGIO CONSElHO ADMINISTRATIVO DE DEFESA ECONÔMICA, NA PESSOA DO ILUSTRÍSSIMO SENHOR SUPERINTENDENTE-GERAL

BM&FBOVESPA S.A. - Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros ("BVMF"), companhia aberta com sede na Praça Antônio Prado, 48, na cidade de São Paulo/SP, inscrita no CNPJ sob o n 09.346.601/0001-25, e CETIP S.A. -  Mercados Organizados ("CETIP"), companhia aberta com sede na Av. República do Chile, 230, 11 andar, na cidade do Rio de Janeiro/RJ,  inscrita no CNPJ sob o n 09.358.105/0001-91, vêm, por seus advogados abaixo assinados, nos termos do art. 88 da Lei n 212.529/2011, submeter o presente ATO DE CONCENTRAÇÃO, apresentando, diante do disposto no art. 110 da Resolução CADE n 1/2012, o  quanto previsto no Anexo I da Resolução CADE n 2/2012, de acordo com as melhores informações disponíveis no momento da presente notificação, acompanhado da guia comprobatória do recolhimento da taxa processual prevista no art. 23 da mesma Lei. 

I - DOCUMENTOS E INFORMAÇÕES CONFIDENCIAIS: ACESSO RESTRITO

1. Com fundamento no art. 22 da Lei n 12.527/2011, nos arts. 5, 2, e 6, I, do Decreto n 7.724/2012, e nos arts. 50 e 53 da Resolução CADE n 1/2012,  requer-se seja conferido TRATAMENTO DE ACESSO RESTRITO aos trechos destacados em cinza da versão do Anexo I indicada como tal, bem como aos documentos que a acompanham. 
2. Trata-se de pedido necessário para impedir que estejam acessiveis ao mercado em geral alguns dos dados estratégicos e  segredos de negócio de BVMF e CETIP. Caso as autoridades entendam que o pedido de acesso restrito não deva ser integralmente deferido, solicita-se seja assegurada a oportunidade de prestar esclarecimentos adicionais para justificar o quanto requerido previamente à publicação das informações e documentos em comento.
3. No mais, esclarece-se que a  única diferença entre as versões pública e de acesso restrito do formulário é a omissão, na versão pública, das informações destacadas em cinza na versão de acesso restrito e dos documentos assinalados.

II - DECLARAÇÃO 

4. Atesta-se e declara-se, para todos os fins que: (i) todas as informações apresentadas são, ao que é de conhecimento de BVMF e CETIP, verdadeiras e corretas; (ii) todos os documentos e  cópias de documentos anexos à presente notificação são autênticos ou cópias fiéis de suas versões originais; e (iii) todas as estimativas ora apresentadas foram feitas de boa fé, de acordo com as melhores informações disponíveis no momento da notificação da presente Operação.

III - PEDIDOS

5. Requer-se:
a) A pronta e integral aprovação da operação objeto do Ato de Concentração ora submetido à apreciação do CADE. 
b) Conforme exposto nos itens 1-4 desta petição, seja conferido tratamento de acesso restrito aos trechos destacados em cinza na versão do Anexo I indicada como tal, bem como aos documentos que a acompanham. 
c) Que todas as intimações, comunicações e publicações referentes a  este Ato de Concentração sejam feitas cumulativamente em nome de Bárbara Rosenberg (OAB/SP n 156.832), Marcos  Exposto (OAB/SP n 257.037) e  Isadora Postal Telli (OAB/SP n 310.024), bem como Marcio Dias Soares (OAB/RJ n 128.693), Carolina Cury Ricciardi (OAB/SP n 336.633) e Raphaela Boffe Palma (OAB/SP n 377.088).

6. Por fim, protesta-se pela juntada posterior dos documentos referentes aos itens IV.1 e  IV.2 do Anexo I,  os  quais serão apresentados imediatamente após o protocolo eletrônico do presente Ato de Concentração. As Requerentes apresentarão os documentos públicos relacionados ao presente Ato de Concentração em conjunto e os documentos confidenciais separadamente, em apartados aos quais deverá ser concedido o acesso apenas aos representantes legais de cada uma das Requerentes.

Termos em que, Pedem deferimento. 
De São Paulo para Brasília, em 28 de junho de 2016.

Pela BVMF: Bárbara Rosenberg, Marcos Exposto, Isadora Postal Telli
Pela CETIP: Marcio Dias Soares, Carolina Cury Ricciardi, Raphaela Boffe Palma

CONSELHO ADMINISTRATIVO DE DEFESA ECONÔMICA 
SUPERINTENDÊNCIA-GERAL

EDITAL N 201, DE 6 DE JULHO DE 2016

Nos termos do art. 53, §2, da Lei n 12.529/2011, dá-se publicidade ao seguinte ato de concentração: Ato de Concentração n 08700.004860/2016-11.  Requerentes: BM&FBOVESPA S.A. - Bolsa de  Valores, Mercadorias e Futuros e CETIP S.A. - Mercados Organizados. Advogados: Bárbara  Rosenberg, Marcos Exposto, Marcio Dias  Soares, Carolina Cury Ricciardi e outros. Natureza  da  operação: incorporação. Setor econômico envolvido: serviços relacionados aos mercados de bolsa e de balcão e mercado de infraestrutura para processos licitatórios e alienações (leilões).

KENYS MENEZES MACHADO, Superintendente-Geral Adjunto

SENHOR SUPERINTENDENTE-GERAL DO CONSELHO ADMINISTRATIVO DE DEFESA ECONÔMICA — CADE.

INBRANDS S.A. (“InBrands”), sociedade anônima de capital aberto devidamente constituída e existente de acordo com as leis da Repúb1ica Federativa do Brasil, inscrita no CNPJ/MF sob o n 09.054.385/0001-44, com sede na Rua Coronel Luis Barroso, n 151, Santo Amaro, CEP 04750-030, São Paulo — SP e RESTOQUE COMÉRCIO E CONFECÇÕES DE ROUPAS S.A. (“Restoque”), sociedade anônima de capital aberto devidamente constituída e existente de acordo com as leis da República Federativa do Brasil, inscrita no CNPJ n 49.669.856/0001-43, com sede na Rua Oscar Freire, n 1119 e 1121, São Paulo— SP, denominadas “Requerentes”, por seus advogados infra—assinados, vêm, respeitosamente, com fundamento nos arts. 88 e 90, II, da Lei n 12.529, de 30 de novembro de 2011, submeter à apreciação deste E. Conselho Administrativo de Defesa Econômica (“CADE”) as respostas ao questionário constante do Anexo II da Resolução CADE n 2 de 2012 (“Anexo II”), bem como documentação pertinente à operação ora notificada, sendo que, para tanto, expõem e requerem o seguinte.

I. DO PEDIDO DE ACESSO RESTRITO

1. Requer-se, com base no disposto nos artigos 53 e 55 do Regimento Interno do CADE (“RICADE”), e conforme incisos indicados na tabela abaixo, que seja concedido ACESSO RESTRITO às seguintes seções do Anexo II e documentos das Requerentes:

Item/Doc II.4 - Conteúdo: Faturamentos brutos totais da InBrands e seu respectivo grupo econômico. Inciso do Art. 53 do RICADE: VI
Item/Doc II.8 - Faturamento da InBrands por atividade econômica. Inciso do Art. 53 do RICADE: VI
Item/Doc III.2 - Valor da operação e a forma de pagamento. Inciso do Art. 53 do RICADE: VII
Item/Doc III.5 - Justificativa econômica da operação. Inciso do Art. 53 do RICADE: IV
Item/Doc IV.1 - Cópia do Memorando de Entendimentos assinado em 20.05.2016. Inciso do Art. 53 do RICADE: VIII
Item/Doc V.5 - Volumes e percentuais de vendas, faturamento de produtos da InBrands. Inciso do Art. 53 do RICADE: X
Item/Doc VI.1 a VI.4 - Faturamento e participação de mercado das Requerentes em cada cenário de mercado relevante considerado. Inciso do Art. 53 do RICADE: X
Item/Doc V1.6 - Volume de importações das Requerentes. Inciso do Art. 53 do RICADE: X

2. Dessa forma, requer-se seja concedido acesso somente ao CADE e aos procuradores constituídos pelas Requerentes às informações confidenciais e documentos supra referidos.

II. DAS REQUERENTES

3. A InBrands é empresa holding operacional, a qual detém participação em sociedades que atuam no comércio de roupas e acessórios de vestuários (incluindo calçados), especificamente no comércio atacadista e varejista, importação, exportação e fabricação. Essas sociedades atuam também na produção de eventos, licenciamentos, bem como na editoração, produção e comercialização de revistas e sites voltados ao setor de moda.

4. A Restoque atua no comércio varejista de roupas e acessórios de vestuários, calçados, cosméticos, produtos de perfumaria e artigos de decoração, além de outras atividades acessórias.

111. DA OPERACAO

5. A operação ora notificada refere-se a Memorando de Entendimentos não Vinculativo celebrado entre InBrands e Restoque que tem por objeto a combinação dos negocios entre as duas companhias.

6. A operação resultará em concentração horizontal nos mercados relevantes de (i) vestuário e acessórios; e (ii) calçados. No entanto, como se observará ao longo do Anexo II, a operação não será capaz de gerar preocupações concorrenciais.

7. No que diz respeito ao mercado de vestuário e acessórios como um todo, a participação de mercado conjunta das Requerentes é inferior a 20%. Ainda que se considere um cenário mais conservador, de vestuário confeccionado de alto padrão considerando as classes de renda A e B1, a participação de mercado das Requerentes após a operação será inferior a 20%.

8. Em um cenário ainda mais restrito e apresentado apenas por completude, cenário esse que limita as Requerentes à classe A somente e que não corresponderia a um mercado relevante, a participação conjunta de InBrands e Restoque ultrapassa marginalmente o percentual de 20% considerado pelo CADE como parâmetro relativo para se aferir a possibilidade de exercício unilateral de poder de mercado. Contudo, tal estimativa é sobremodo conservadora, pois não obstante InBrands e Restoque claramente terem marcas de ticket médio mais baixo, focadas em clientes de classe B, nesse cenário todo o faturamento dessas empresas foi considerado como sendo exclusivo da classe A.

9. Ademais, como já reconhecido pelo CADE, o mercado de vestuário e acessórios é bastante pulverizado, contando com inúmeros players brasileiros e estrangeiros. Verificam-se também constantes entradas de novas empresas, haja vista as baixas barreiras à entrada nesse setor.

10. No que tange o mercado de calçados, a participação de mercado conjunta das Requerentes também é bastante inferior a 20%.

11. finalmente, tanto InBrands quanto Restoque comercializam perfumes e artigos de decoração em suas lojas. Todavia, como se pode constatar pelos dados de faturamento da InBrands, são atividades bastante marginais, em mercados que contam com diversos outros players especializados e de grande envergadura.

12. À luz do acima exposto, resta claro que a operação não ensejará preocupações concorrenciais em qualquer cenário considerado e, portanto, deve ser aprovada sem restrições por esse E. CADE.

IV. DA SUBSUNÇÃO DA OPERAÇÃO AOS CRITÉRIOS DE NOTIfiCAÇÃO OBRIGATÓRIA

13. A Operação em tela foi notificada ao Sistema Brasileiro de Defesa da Concorrência devido ao critério objetivo mencionado no art. 88 da Lei n 12.529/2011, conforme alterado pela Portaria Interministerial MJ/MF n 994, de 30.05.2012, visto que os faturamentos dos grupos econômicos de InBrands e Restoque ultrapassaram R$ 750 milhões e R$ 75 milhões no Brasil no último exercício fiscal.

V. A POSSIBILIDADE DE TRÂMITE PELO RITO SUMÁRIO

14. Em vista da ausência de preocupações concorrenciais resultantes da presente operação (i.e., baixas participações conjuntas em mercados pulverizados e com constantes entradas), as Requerentes respeitosamente solicitam a adoção do Procedimento Sumário para Análise de Atos de Concentração, previsto, sobretudo, no artigo 8, incisos III e VI da Resolução CADE n 02/2012, e, ao final, a sua aprovação, sem restrições, pelo CADE.

VI. DOS DOCUMENTOS APRESENTADOS

15. A fim de instruir a presente petição, as Requerentes apresentam os documentos listados abaixo:

i) Formulário Anexo II da Resolução n 2/2012 do CADE (versão pública);

ii) Formulário Anexo II da Resolução n 2/2012 do CADE (versão de acesso restrito);

iii) Cópia do Memorando de Entendimentos e documentos correlatos (acesso restrito);

iv) Cópia de Fato Relevante divulgado pelas Requerentes aos seus investidores (acesso publico); e

v) Comprovante de pagamento da taxa processual.

16. Conforme exigido no art. 110, §3 da Resolução CADE n 1/2012, as Requerentes declaram que (i) todas as informações apresentadas são, ao que é de seu conhecimento, verdadeiras e corretas; (ii) todos os documentos e cópias de documentos anexos à presente notificação sao autênticos ou cópias fiéis de suas versões originais; e (iii) todas as estimativas foram feitas de boa-fé, de acordo com as melhores informações disponíveis.

VII. CONCLUSÃO E PEDIDOS

17. Ante ao exposto e à luz das informações contidas no Anexo II, requer—se seja a presente notificação conhecida e, ao final, aprovada, sem restrições, por este E. CADE.

18. Protesta—se, ainda, pela posterior juntada de procuração outorgada pelas Requerentes aos seus respectivos advogados no prazo de 15 (quinze) dias, nos termos da legislação aplicável.

Termos em que, Pedem deferimento.
De São Paulo para Brasília, 03 de Junho de 2016.

Por InBrands: Paulo Leonardo Casagrande, Natali de Vicente Santos, Fernanda Maurício de Souza
Por Restoque: Bárbara Rosenberg, Patrícia Avigni, Marília Cruz Avila

CONSELHO ADMINISTRATIVO DE DEFESA ECONÔMICA
SUPERINTENDÊNCIA-GERAL

EDITAL N 178, DE 15 DE JUNHO DE 2016

Nos termos do art. 53,  §2, da Lei n 12.529/2011, dá-se publicidade ao seguinte ato de concentração: Ato de Concentração n 08700.004168/2016-84. Requerentes: InBrands S/A e Restoque Comércio e Confecções de Roupas S/A. Advogados: Patrícia  Avigni e outros. Natureza da operação: combinação de negócios. Setor  econômico envolvido: comércio varejista de artigos do vestuário e acessórios (CNAE  4781-4/00).

KENYS  MENEZES  MACHADO, Superintendente-Adjunto

EXMO. SENHOR SUPERINTENDENTE-GERAL DO CONSELHO ADMINISTRATIVO DE DEFESA ECONÔMICA - CADE

DIAGEO BRASIL LTDA ("DIAGEO"), pessoa jurídica de direito privado constituída sob a forma de sociedade limitada brasileira, Inscrita no CNPJ/MF sob o n 62.166.848/0001-42, estabelecida na Rua das Olimpíadas n 205, 15 andar, conjuntos 151 a 154, Vila Olímpia, na capital do Estado de São Paulo e SOUZA CRUZ LTDA. ("SOUZA CRUZ"), pessoa jurídica de direito privado em transformação inscrita no CNPJ/MF sob o n 33.099.911/0001-39, estabelecida na Rua da Candelária, n 66, Centro, na capital do Estado do Rio de Janeiro, em conjunto "Requerentes", por seus advogados e bastantes procuradores (Doc. 1). vêm respeitosamente à presença de V. Sa., nos termos dos arts. 53, 88 e 90, inc. IV, da Lei n 12.529/11, art. 108 e seguintes do Regimento Interno do CADE (Resolução CADE n 1, de 29 de maio de 2012) e Anexo II da Resolução CADE n 2, de 29 de maio de 2012, encaminhar o presente ATO DE CONCENTRAÇÃO para apreciação deste E. Conselho Administrativo de Defesa Econômica ("CADE"), apresentando para tanto, diante do disposto no art. 110 da Resolução n 1/2012, as informações previstas no Formulário Anexo II da Resolução n 2/2012, de acordo com as melhores informações disponíveis no momento da notificação, acompanhados da gula de recolhimento da taxa processual devidamente recolhidas (Doc. 2) nos termos do art. 23 da Lei n 12.529/11 e demais documentos previstos na Resolução n 2/2012.

Requer-se desde já o seu processamento pelo rito do PROCEDIMENTO SUMÁRIO e a aprovação sem restrições da operação, sendo concedido TRATAMENTO CONFIDENCIAL aos trechos tarjados da presente petição e do Formulário Anexo II, com fundamento nos arts. 55 e 53, incisos Regimento Interno do CADE, incisos II, IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI, XII, XIII e XIV, bem como no art. 22 da Lei 12.527/11 e no artigo 6, inciso I e V, §1, do Dec. 7.724/12, tudo nos termos a seguir expostos.

I. A OPERAÇÃO E PEDIDO DE APROVAÇÃO

1. Trata-se de negócio jurídico por meio do qual a Souza Cruz passará a distribuir um conjunto de bebidas alcóolicas da Diageo a determinados Pontos de Venda (PDVs), conforme Contrato de Venda e Compra com Compromisso de Revenda (Doc. 1 do Apartado Restrito).

2. A Diageo atua na industrialização e comercialização de bebidas alcóolicas variadas, ao passo que a Souza Cruz atua na produção de tabaco e cigarros e na distribuição de produtos fumígenos e outros produtos diversos.

3. Conforme indicado no Formulário Anexo II, independentemente da definição de mercado relevante adotada, a presente operação traz unicamente efeitos positivos para a concorrência, pois resulta resultando no aumento da capacidade total da atividade de distribuição de bebidas alcóolicas,representando o ingresso da Souza Cruz nessa atividade.

4. Observam-se as seguintes eficiências em decorrência da operação: (I) acirramento da concorrência no mercado de distribuição de bebidas por meio do ingresso da Souza Cruz; (ii) expansão do poder de escolha e ganhos de bem-estar do consumidor e dos PDVs que não eram abastecidos anteriormente com bebidas Diageo por completo, ou que o eram de forma meramente intermitente; e (iii) ganhos de escopo e diminuição de custos no transporte de bebidas e outros produtos (Souza Cruz transportará as bebidas alcóolicas em conjunto com outros produtos).

5. A Souza Cruz ingressa em atividade que se insere em ambiente já por si competitivo. A atividade de distribuição é extremamente pulverizada no mercado brasileiro, com baixas barreira à entrada de novos competidores. Além disso, diversos distribuidores de produtos não-alcóolicos também teriam a capacidade de ingressar no mercado de distribuição de bebidas de imediato.

II. CONCLUSÃO E PEDIDOS

Pedido de acesso restrito e informações sigilosas

6. Requer-se concedido tratamento confidencial - ACESSO RESTRITO - às Requerentes, a seus procuradores e a esse e. CADE, às informações e documentos elencados abaixo (trechos destacados em cinza na versão de acesso restrito do Anexo II e documentos indicados como tais), diante do que dispõem os arts. 22 da Lei n 12.527/2011, os arts. 5, §2 e 6, inciso I do Decreto n 7.724/2012 e os arts. 50, II e 53 e incisos da Resolução n 1/2012.

Versão de Acesso Restrito do Anexo II da Resolução CADE n 2/2012

Item II.4 - Faturamentos da Souza Cruz e da Diageo no Brasil e no mundo, conforme previsto no artigo 53, VI do Regimento Interno do CADE.
Item II.5 - Estrutura societária da Souza Cruz e Diageo no Brasil e no mundo, conforme previsto no artigo 53, IV e XIV do Regimento Interno do CADE.
Item II.8 - Faturamentos da Souza Cruz e da Diageo no Brasil e no mundo, conforme previsto no artigo 53, VI do Regimento Interno do CADE.
Item III.2.a - Cláusula do contrato notificado, conforme previsto no artigo 53, VIII do Regimento Interno do CADE.
Item III.6 - Cláusula do contrato notificado, conforme previsto no artigo 53, VIII do Regimento Interno do CADE.
Item IV.1 - Cópia do Contrato de Compra e Venda de Ativos e Outras Avenças, conforme previsto no artigo 53, VIII do Regimento Interno do CADE.
Item V.3 - Dados e estimativas de mercado, conforme previsto no artigo 53, IV, VI, IX, XII, XIII e XIV do Regimento Interno do CADE.
Item VI.1 - Dados e estimativas de mercado, conforme previsto no artigo 53, IV, VI, IX, XII, XIII e XIV do Regimento Interno do CADE.

7. Tal providência é fundamental, pois são informações sensíveis, cuja divulgação a terceiros poderá provocar danos às empresas envolvidas. Assim, a única diferença entre as versões pública e de acesso restrito do presente formulário é a omissão, na versão pública, das informações destacadas em cinza na versão de acesso restrito e dos documentos assinalados.

8. Seguem também anexas a este requerimento (i) versão pública do Formulário Anexo II, de acesso irrestrito, sem qualquer das informações confidenciais mencionadas acima; (ii) versão confidencial do Formulário Anexo II e documentos anexos, tudo de acesso restrito e exclusivo às autoridades concorrenciais e aos presentes advogados signatários, não podendo chegar ao conhecimento de terceiros ou de qualquer das empresas listadas no presente Requerimento de Notificação, na medida em que contém informações sensíveis em relação umas às outras; e (iii) comprovantes de pagamento da Guia de Recolhimento, demonstrando tempestivo e exato pagamento do quantum devido à Administração Pública (Doc. 2).

9. Os documentos que compõe esta notificação suguem detalhados abaixo:

Versão Pública:
Doc. 1 - Instrumentos de Mandato conferidos pela Souza Cruz e Diageo.
Doc. 2 - Guias de recolhimento da taxa processual devidamente recolhidas.
Doc. 3 - Lista de associações comerciais das quais a Diageo faz parte.

Versão de Acesso Restrito ao CADE e aos Representantes Legais das Requerentes:
Doc. 1 - Contrato de Venda e Compra com Compromisso de Revenda.
Doc. 2 - Lista completa de empresas pertencentes ao Grupo Diageo.

Pedido de Tratamento Sumário e Aprovação sem Restrições

10. Diante do que dispõe o art. 8, V e VI, da Resolução CADE n 2/2012, tendo em vista que a presente Operação basicamente representa o ingresso de um novo concorrente no mercado de distribuição de bebidas alcóolicas, conclui-se que a operação reúne os requisitos necessários para sua aprovação sem restrições, requerendo-se, desde já, que o presente ato de concentração seja analisado pelo PROCEDIMENTO SUMÁRIO.

Intimações

11. Requer-se, por fim, que todas as intimações, notificações e comunicações relativas ao presente feito sejam feitas exclusivamente em nome dos advogados que esta subscrevem, de acordo com os dados de contato destacados no item II.3. do Anexo II.

Declaração de veracidade dos documentos apresentados

Nos termos do art. 110, §3 da Resolução CADE n 1/2012, as Requerentes, cada uma quanto a si própria, atestam que as informações apresentadas a seu respeito são, ao que é de seu conhecimento, verdadeiras e corretas, que todos os documentos e cópias de documentos anexos à presente notificação são autênticos ou cópias fiéis de suas versões originais e que todas as estimativas foram feitas de boa-fé, de acordo com as melhores informações disponíveis.

Termos em que, Pede deferimento.

De São Paulo para Brasília, 17 de junho de 2016.

Gabriel Nogueira Dias
Raquel Cândido
Francisco Niclós Negrão
Leonardo Peixoto Barbosa
Karinne Alves Fonseca

CONSELHO ADMINISTRATIVO DE DEFESA ECONÔMICA
SUPERINTENDÊNCIA-GERAL

EDITAL N 191, DE 28 DE JUNHO DE 2016

Nos termos do art. 53, §2, da Lei n 12.529/2011, dá-se publicidade ao seguinte ato de concentração: Ato de Concentração n 08700.004557/2016-18. Requerentes: Souza Cruz Ltda. e Diageo Brasil Ltda. Advogados: Gabriel Nogueira Dias e outros. Natureza da operação: contrato associativo. Setores econômicos envolvidos: uísque, vodka, cachaça e distribuição de bebidas.

EDUARDO FRADE RODRIGUES, Superintendente-Geral

EGRÉGIO CONSELHO ADMINISTRATIVO DE DEFESA ECONÔMICA, NA PESSOA DO ILUSTRÍSSIMO SENHOR SUPERINTENDENTE-GERAL

BANCO BRADESCO S.A. ("Bradesco"), companhia aberta com sede em Cidade de Deus, Prédio Prata, 4 andar, Vila Yara, Osasco - SP, BANCO DO BRASIL S.A. ("BB"), sociedade de economia mista de capital aberto com sede em Setor Bancário Sul, Quadra 2, Lote 8, Bloco H, Ed. Sede II, 4 andar, Brasilia - DF, BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A. ("Santander"), companhia aberta com sede em Av. Presidente Juscelino Kubitscheck, 2041 e 2235, Bloco A, Vila Olímpia, São Paulo - SP, CAIXA ECONÔMICA FEDERAL ("CEF"), empresa pública com sede em Setor Bancário Sul, Quadra 04, Lotes 3 e 4 - 6 andar, Brasilia - DF e ITAÚ UNIBANCO S.A. ("Itaú", e, em conjunto com Bradesco, BB, Santander e  CEF, as "Partes"), companhia fechada com sede em Praça Alfredo Egydio de Souza Aranha, 100, Torre Olavo, Setubal, Parque Jabaquara, Sao Paulo - SP, vêm, por seus advogados abaixo assinados, nos termos do art. 53 e 88 da Lei 12.529/2011, submeter o presente ATO DE CONCENTRAÇÃO, NOS TERMOS DOS ARTIGOS 53 E 88 DA LEI N 12.529/2011, apresentando, diante do disposto no art. 110 da Resolução CADE n 1/2012, o quanto previsto na Resolução CADE n 2/2012, de acordo com as melhores informações disponíveis no momento da presente notificação, acompanhado da guia comprobatória do recolhimento da taxa processual prevista no art. 23 da mesma Lei.

I - DOCUMENTOS E INFORMAÇÕES CONFIDENCIAIS: ACESSO RESTRITO

1. Com fundamento no art. 22 da Lei n 12.527/2011, nos arts. 5, §§2, e 6, I, do Decreto n 7.724/2012, e nos arts. 50 e 53 da Resolução CADE n 1/2012, requer-se seja conferido TRATAMENTO DE ACESSO RESTRITO aos trechos destacados em cinza da versão da notificação indicada como tal, bem como aos documentos que a acompanham.

2. O pedido de concessão de acesso restrito tem por fundamento o art. 53, incisos IV (segredos de empresa), VI (faturamento do interessado), VII (data, valor da operação e forma de pagamento), VIII (documentos que formalizam o ato de concentração notificado), X (valor e quantidade das vendas e demonstrações financeiras), XI (clientes e fornecedores) e XIV (outras hipóteses), do Regimento Intemo do CADE (Resolução n 1/2012).

3. Trata-se de pedido necessário para impedir que estejam acessíveis a concorrentes e a terceiros em geral alguns dos dados estratégicos de mercado e segredos de negócio das Partes. Caso as autoridades entendam que o pedido de acesso restrito não deva ser integralmente deferido, solicita-se seja assegurada a oportunidade de prestar esclarecimentos adicionais para justificar o quanto requerido previamente à publicação das informações e documentos em comento. 

4. No mais, esclarece-se que a única diferença entre as versões pública e de acesso restrito da notificação e a omissão, na versão pública, das informações destacadas em cinza na versão de acesso restrito e dos documentos assinalados.

II - Declaração

5. Atesta-se e declara-se, para todos os fins que: (i) todas as informações apresentadas são, ao que é de conhecimento das Partes, verdadeiras e corretas; (ii) todos os documentos, cópias de documentos e traduções de documentos anexos à presente notificação são autênticos ou cópias fiéis de suas versões originais; e (iii) todas as estimativas ora apresentadas foram feitas de boa fé, de acordo com as melhores informações disponíveis no momento da notificação da presente Operação.

6. Requer-se:
a) A pronta e integral aprovação da operação objeto do Ato de Concentração ora submetido à apreciação do CADE, uma vez que e incapaz de gerar prejuízos à concorrência.
b) Conforme exposto nos itens 1-4 desta petição, seja conferido tratamento de acesso restrito aos trechos destacados em cinza na versão dessa submissão indicada como tal, bem como aos documentos que a acompanham.
c) Seja concedido prazo de quinze dias para a regularização da representação processual da CEF, nos termos do artigo 104, §1, do Código de Processo Civil.
d) Que todas as intimações, comunicações e publicações referentes a este Ato de Concentração sejam feitas cumulativamente em nome de Bárbara Rosenberg (OAB SP n 156.832), Marcos Exposto (OAB/SP n 257.037), Guilherme Morgulis (OAB/SP n 316.169) e Amanda Bertolin Alves (OAB/DF n 47.214).

Termos em que, Pedem deferimento.

De São Paulo para Brasília, em 08 de abril de 2016

Bárbara Rosenberg, Guilherme Morgulis, Marcos Exposto, Amanda Bertolin Alves

CONSELHO ADMINISTRATIVO DE DEFESA ECONÔMICA
SUPERINTENDÊNCIA-GERAL

EDITAL N 103, DE 12 DE ABRIL DE 2016

Nos termos do art. 53, §2, da Lei n 12.529/2011, dá-se publicidade ao seguinte ato de concentração: Ato de Concentração  n 08700.002792/2016-47. Requerentes: Banco Bradesco S.A., Banco do Brasil S.A., Banco Santander (Brasil) S.A., Caixa Econômica Federal e Itaú Unibanco S.A. Advogados: Bárbara Rosenberg, Marcos Exposto, Guilherme Morgulis e outros. Natureza  da  operação: constituição de uma Gestora de Inteligência de Crédito (Bureau de Crédito) na forma de uma Sociedade por Ações. Setores econômicos envolvidos: serviços de proteção ao crédito.

KENYS MENEZES MACHADO, Superintendente-Geral Adjunto

SUPERINTENDÊNCIA-GERAL
CONSELHO ADMINISTRATIVO DE DEFESA ECONÔMICA - CADE

RECKITT BENCKISER BRASIL LTDA. ("RB") com sede em Rodovia Raposo Tavares, 8015, km 18. Jardim Arpoador. São Paulo - SP, CEP 05577-900, inscrita no CNPJ/MF sob o n 59.557.124/0001-15, e HYPERMARCAS S/A. ("HYPERMARCAS", e em conjunto com a RB, “PARTES“), com sede em Rua Nova Cidade, 404 - Vila Olímpia. São Paulo - SP, CEP 04547-071, inscrita no CNPJ/MF sob o n 02.932.074/0001-91, neste ato representadas por seus advogados que esta subscrevem (Documento II.3.1 e Documento II.3.2, acostados ao "Formulário Anexo I"), vêm, respeitosamente, com base no artigo 88 da Lei 12.529, de 30 de nevembro de 2011, submeter à apreciação deste E. CADE a operação descrita nos termos abaixo. 

I - DOCUMENTOS E INFORMAÇÕES

A operação em análise, em atenção ao artigo 53 da Lei 12.529/2011, está devidamente instruída com todas as informações e documentos indispensáveis à instauração do processo administrativo para análise do ato de concentração. Instruem a presente notificação os seguintes documentos:

(i) Comprovante de depósito no valor de R$ 85.000,00 (oitenta e cinco mil reais), correspondente ao pagamento integral da taxa processual a que se refere o art. 23 da Lei-12.529/2011 (Documento 01);

(ii) Cópia da procuração outorgada pela RB (Documento II.3.1, acostado ao "Formulário Anexo I");

(iii) Cópia da procuração outorgada pela HYPERMARCAS (Documento II.3.2, acostado ao "Formulário Anexo I");

(iv) Formulário "Anexo I", de que trata a Resolução n 2 do CADE, de 29 de maio de 2012, alterada pela Resolução n 9, de 1 de outubro de 2014, em versão pública;

(v) Formulário "Anexo I", de que trata a Resolução n 2 do CADE, de 29 de maio de 2012, alterada pela Resolução n 9, de 1 de outubro de 2014, em versão confidencial; e

(vi) demais documentos acostados ao "Formulário Anexo I", de que trata a Resolução n 2 do CADE, de 29 de maio de 2012, alterada pela Resolução n 9, de 1 de outubro de 2014.

II - DA CONFIDENCIALIDADE

As Partes solicitam, com base no disposto no artigo 53, incisos IV, VI, VII, VIII, IX, X, XI, XII, XIII e XIV do Regimento Interno do CADE ("RICADE"), de 29 de maio de 2012, alterado pelas Resoluções n 5, de 6 de março de 2013, n 7, de 19 de fevereiro de 2014, e n 8, de 01 de outubro de 2014, seja concedido acesso restrito aos documentos e informações assim identificados e destacados em cinza na versão confidencial do Formulário Anexo I.

Requer-se que tais informações e documentos sejam autuados em apartado de acesso restrito, ao qual só poderão ter acesso os representantes legais das Partes, além das pessoas autorizadas pelo CADE, conforme disposto no RICADE, em seu artigo 50, inciso II.

III - DA OPERAÇÃO

A operação consiste no aquisição, pela RB, do negócio de bem-estar sexual atualmente conduzido pela HYPERMARCAS, que compreende os negócios de: (a) preservativos masculinos, comercializados sob as marcas "Jontex", "Olla" e "Lovetex"; e (b) lubrificantes íntimos, comercializados sob as marcas “Jontex” e “Olla” ("Operação").

IV - DAS PARTES

A RB integra o grupo Reckitt Benckiser, um grupo de empresas cuja controladora é a Reckitt Benckiser Group plc, sociedade anônima constituída de acordo com as leis da Inglaterra e do País de Gales e listada na Bolsa do Valores de Londres ("Grupo RB").

O grupo RB atua mundialmente nos segmentos de limpeza doméstica, cuidados pessoais e higiene, saúde, bem como nos segmentos alimentício e farmacêutico. Os produtos do Grupo RB são vendidos em aproximadamente 200 países; e possui representação e unidades produtivas em mais de 60 países. No Brasil, o Grupo RB atua nos segmentos de limpeza doméstica, higiene e saúde e as marcas dos produtos por ele comercializados incluem "Veja", “Vanish”, “Poliflor”, "Veet", “Bom Ar”, “SPB”, entre outras.

A Hypermarcas é uma empresa brasileira de produtos de saúde e bem-estar. As atividades da Hypermarcas podem ser divididas em duas linhas principais de negócios:

(i) Farma, que engloba todas as suas atividades relacionadas ao setor farmacêutico; e (ii) Consumo, que engloba as suas atividades nos mercados de beleza e higiene pessoal, adoçantes e bem-estar sexual.

V - DOS MERCADOS RELEVANTES E DOS EFEITOS CONCORRENCIAIS DA OPERAÇÃO

Em consonância com o quanto disposto no Anexo I, a Operação envolve o mercado brasileiro de produtos para o bem-estar sexual, no qual a RB é uma entrante recente, tendo comercializado seus primeiros produtos em fevereiro de 2014.

A operação não resultará em qualquer integração vertical e resultará em sobreposições horizontais nos mercados privados de (a) preservativos masculinos e de (b) lubrificantes íntimos. Inobstante, a Operação não suscita preocupações concorrenciais em qualquer desses mercados relevantes.

No mercado privado de preservativos masculinos, o incremento de participação de mercado será muito baixo, não existindo relação causal entre o nível de concentração do mercado e os efeitos da Operação.

No mercado de lubrificantes íntimos, a concentração resultante da Operação não representa um risco de redução substancial da concorrência, uma vez que as barreiras à entrada nesse mercado são muito baixas e os níveis de rivalidade são suficientes para prevenir qualquer tentativa de abuso de poder de mercado.

VI - DA CONCLUSÃO E DO PEDIDO

Pelo exposto, as Partes respeitosamente solicitam que o presente ato de concentração seja recebido por este E. CADE e aprovado sem restrições na forma prevista no artigo 54, inciso I, da Lei n 12.529/2011, uma vez que a Operação não tem capacidade de limitar, ou de outra forma restringir a livre concorrência, nem de permitir qualquer exercício abusivo de poder de mercado pelas Partes.
 
As Partes e seus respectivos advogados abaixo assinados atestam, sob as penas da Lei, serem verdadeiras as informações prestadas e autênticos os documentos fornecidos no âmbito do ato de concentração ora submetido a este E.CADE.

As Partes solicitam que toda e qualquer comunicação referente ao presente processo administrativo para análise de ato de concentração econômica seja encaminhada a seus representantes, conforme indicado abaixo:

Para a RB:

DEMAREST ADVOGADOS
Paola Regina Petrozziello Pugliese
Fabianna Vieira Barbosa Morselli
Av. Pedroso de Moraes, 1.201 - Pinheiros
São Paulo - SP / 05419-001
Telefone: (11) 3356-1800

Para a HYPERMARCAS:
SOUZA, CESCON, BARRIEU & FLESCH ADVOGADOS
Fabíola C.L. Cammarota de Abreu
Ricardo Lara Gaillard
Rua Funchal, 418 - 11 Andar
São Paulo - SP / 04551-060
Tel: (11) 3089-6500

Instruem a presente notificação a mídia digital desta petição e do Anexo I à Resolução n 02/2012 do CADE, bem como a guia de recolhimento da taxa para submissão de atos de concentração e os intrumentos de mandato outorgados pelas Partes.

Termos em que, declarando serem autênticos os documentos ora apresentados, Pedem Deferimento.

São Paulo, 28 de abril 2016

CONSELHO ADMINISTRATIVO DE DEFESA ECONÔMICA
SUPERINTENDÊNCIA-GERAL

EDITAL N 125, DE 2 DE MAIO DE 2016

Nos termos do art. 53, §2, da Lei n 12.529/2011, dá-se publicidade ao Ato de Concentração n 08700.003462/2016-79. Requerentes: Reckitt Benckiser (Brasil) Ltda. e Hypermarcas S.A. Advogados: Paola Pugliese e outros. Natureza da operação: aquisição de controle sobre a linha de bem-estar sexual. Setor econômico envolvido: preservativos masculinos e lubrificantes íntimos (CNAE 2063-1-00).

KENYS  MENEZES  MACHADO, Superintendente-Adjunto

Ilmo. Sr. Eduardo Frade Rodrigues, Superintendente-Geral do Conselho Administrativo de Defesa Econômica - CADE

John Deere Brasil Ltda. ("JDeere Brasil"), empresa com sede na Av. Eng. Jorge A. D. Logemann, 600, B. Industrial, CEP 98920-010, Horizontina/RS, inscrita no CNPJ/MF sob o n 89.674.782/0001-58, e Monsanto do Brasil Ltda. ("Monsanto do Brasil"), empresa com sede na Avenida Presidente Wilson, 231, sala 1701 (parte), CEP 20030-021, Rio de Janeiro/RJ, inscrita no CNPJ/MF sob o n 64.858.525/0001-45, por seus advogados (Docs 1 e 2), vêm, respeitosamente à presença de V.Sa., nos termos dos arts. 53 e 88 da Lei 12.529/2011, do art. 108 e ss. da Resolução CADE 1/2012 (RICADE), e do art. 1 e ss da Resolução CADE 2/2012, submeter o presente ATO DE CONCENTRAÇÃO ECONÔMICA referente à aquisição, pela JDeere Brasil, do negócio de equipamentos Precision Planting da Monsanto, com exceção da linha de produtos FieldView (a "Operação"), com pedido de enquadramento do Procedimento Sumário, fundamentado no art 8, III, da Resolução CADE 2/2012, e com Pedido de Acesso Restrito, fundamentado no art. 53, VI, VII, VIII, X e IV do RICADE.

1. A submissão é feita com o fundamento no critério de faturamento estabelecido no art 1, I e II, da Portaria Interministerial 994/2012, que alterou os valores constantes no art. 88, I e II, da Lei 12.529/2011.

2. As Requerentes submetem a Operação à apreciação do Sistema Brasileiro de Defesa da Concorrência após a assinatura do Contrato de Compra e Venda de Ativos (Asset Purchase and Sale Agreement) (Doc. 6), entre as Requerentes, e do Acordo Master (Master Purchase Agreement), entre Deere & Company ("Deere") Monsanto Company ("Monsanto") e a Precision Planting LLC, em 2.11.2015, de cuja apresentação as Requerentes desde já solicitam a dispensa.

3. Conforme mencionado acima e detalhado no Formulário CADE que instrui esta notificação, a Operação consiste na aquisição do negócio de equipamentos Precision Planting da Monsanto do Brasil, com exceção da linha de produtos FieldView, pela Deere do Brasil. Trata-se, portanto, da implementação em território nacional de operação de caráter global, por meio de um contrato de compra e venda de ativos celebrado pelas subsidiárias locais de Deere e Monsanto.

4. A Operação resultará em sobreposição horizontal limitada entre as atividades da JDeere Brasil e da Precision Planting na comercialização de componentes para plantadeiras no mercado de reposição (aftermarket), no Brasil. A Operação também resultará em uma (potencial) relação de complementariedade entre as plantadeiras da JDeere Brasil e os componentes para plantadeiras da Precision Planting. No entanto, como será demonstrado, os sobreditos efeitos são incapazes de gerar quaisquer efeitos deletérios ao ambiente concorrencial no Brasil.

5. Por essa razão, requer-se, com base no inciso III do art. 8 da Resolução CADE n 2/2012, seja o presente ato analisado sob o procedimento sumário.

6. Em relação às informações apresentadas no Anexo II, com base no artigo 53 do RICADE, as Requerentes solicitam que seja deferido seu pedido de acesso restrito às informações destacadas em cinza. Requer-se, ainda, que os referidos documentos e informações confidenciais sejam autuados em apartado, permitindo-se acesso tão somente aos advogados das Requerentes e às autoridades diretamente responsáveis pela análise deste caso, nos termos do artigo 50, II, do RICADE.

7. Nos termos do artigo 23 da Lei n 12.529/2011, as Requerentes comprovam o recolhimento da taxa de submissão no valor de R$85.000,00, conforme guias de recolhimentos anexas (Doc 3).

8. Por fim, as Requerentes colocam-se à inteira disposição para fornecer quaisquer outros documentos ou informações relacionadas à operação que porventura se façam necessários à análise concorrencial do ato.

Termos em que, declarando que as informações prestadas são verdadeiras, requer-se, desde já, a aprovação da operação ora submetida, sem quaisquer restrições.

P. Deferimento

De São Paulo para Brasília, 1 de fevereiro de 2016.

Pela John Deere Brasil: Cristianne Saccab Zarzur, Ana Carolina Cabana Zoricic
Pela Monsanto do Brasil: José Inácio Gonzaga Franceschini, Natália Oliveira Felix

CONSELHO ADMINISTRATIVO DE DEFESA ECONÔMICA
SUPERINTENDÊNCIA-GERAL

EDITAL N 229, DE 25 DE JULHO DE 2016

Nos termos do art. 53, §2, da Lei n 12.529/2011, dá-se publicidade ao seguinte ato de concentração: Ato de Concentração n 08700.000723/2016-07. Requerentes: John Deere Brasil Ltda. e Monsanto do Brasil Ltda. Advogados: Cristianne Zarzur, José Inácio Franceschini e outros. Natureza da operação: Aquisição de ativos. Setor econômico envolvido: CNAE 28.33-0-00 - Fabricação de máquinas e equipamentos para a agricultura e pecuária, peças e acessórios, exceto para  irrigação.

KENYS MENEZES MACHADO, Superintendente-Geral Adjunto

AO CONSELHO ADMINISTRATIVO DE DEFESA ECONÔMICA - CADE

Sanofi (“Sanofi”), empresa de capital aberto, com sede em 54, rue La Boétie, 75008 Paris, França, e Boehringer Ingelheim International GmbH (“BI”, e em conjunto com a Sanofi, as “Partes”), empresa com sede em Binger  Str.  173,  55216  Ingelheim am Rhein, Alemanha, por seus advogados (Documentos 2 e 3), nos termos do artigo 88 da Lei n 12.529, de 30 de novembro de 2011, submetem à aprovação do Conselho Administrativo de Defesa Econômica (“CADE”) a aquisição, pela Sanofi, do negócio de cuidados com saúde pessoal (consumer healthcare ou “CHC”) do grupo de empresas da Boehringer Ingelheim (“Grupo BI”) (“Negócio CHC da BI”) (a “Operação Proposta”). Nos termos do artigo 53, incisos IV, VI, VII, VIII, X, XI, XII e XIV da Resolução CADE n 1, de 29 de maio de 2012, as Partes requerem a concessão de ACESSO RESTRITO aos documentos apresentados em envelope lacrado como Apartados de Acesso Restrito I a XV e às informações tarjadas em cinza ao longo do formulário. Um CD com a versão eletrônica da presente notificação é apresentado como Apartado de Acesso Restrito XVI.
As Partes informam que os Apartados de acesso restrito V, VII, VIII, IX, X, XI e XVII serão protocolados fisicamente no dia seguinte a essa notificação eletrônica.

I. AS PARTES E SEUS GRUPOS

a) Sanofi

1. A Sanofi é uma empresa de capital aberto, com sede em Paris, França, cujas ações são  negociadas  na  Euronext  e  na  New  York  Stock  Exchange.  É  a  controladora  de  um consolidado grupo global de saúde composto por cerca de 400 subsidiárias (“Grupo Sanofi”). A  Sanofi  atua  em  pesquisa,  desenvolvimento,  fabricação  e  venda  de  produtos  de  cuidado com  saúde,  e  está  organizada  em  torno  de  três  atividades  principais:  (i)  produtos farmacêuticos, (ii) vacinas humanas e (iii) saúde animal.

2. Mais informações sobre o Grupo Sanofi estão disponíveis em http://en.sanofi.com/.

b) Negócio CHC da BI

3. O  Negócio  CHC  da  BI  atua  em  todo  o  mundo  na  pesquisa,  desenvolvimento, fabricação e comercialização de produtos CHC, especialmente os isentos de prescrição (over-the-counter  ou  “OTC”),  para  várias  indicações,  principalmente  na  área  de  vitaminas  e produtos  para  o  bem-estar  físico  e mental,  tratamentos  gastrointestinais,  produtos  para tosse e resfriado, dor e mobilidade, entre outros. Os canais de vendas estão centrados em atacadistas, farmácias, drogarias e supermercados, dependendo da regulamentação local.

4. O  Grupo  BI  atua  mundialmente  no  desenvolvimento,  produção,  distribuição  e comercialização  de  produtos  farmacêuticos,  mais  particularmente  em:  (i)  produtos  de prescrição, (ii) produtos CHC, (iii) biofármacos e (iv) produtos de saúde animal. O Grupo BI opera globalmente com 145 afiliadas e mais de 47.500 empregados.

5. Mais informações sobre o Grupo BI estão disponíveis em www.boehringer-ingelheim.com.

II. A OPERAÇÃO

6. Por meio da Operação Proposta, a Sanofi pretende adquirir o Negócio CHC da BI por meio de uma troca de ativos pela qual o Negócio CHC da BI será transferido para a Sanofi em troca da Merial, negócio de saúde animal da Sanofi.

7. A justificativa econômica da Operação Proposta é permitir à Sanofi redirecionar seu foco para a saúde humana, mantendo algum nível de diversificação por meio do reforço de seu negócio CHC, que representa uma área de crescimento chave para a Sanofi. O Negócio CHC da BI é altamente complementar ao da Sanofi, tanto em termos de produtos, quanto geograficamente. Em particular, a Operação Proposta melhorará a posição da Sanofi em certos países europeus como a Alemanha, e em outros países, como o Japão, onde a presença do Sanofi CHC é atualmente limitada, além de expandir a presença da Sanofi em certas categorias de produtos isentos de prescrição, tais como produtos gastrointestinais (em particular  antiespasmódicos), VMS (i.e., Vitaminas, Minerais e Suplementos), analgésicos e produtos para tosse e resfriado. Ademais, a Operação Proposta permitirá que a Sanofi amplie as áreas geográficas em que atua no mercado de CHC. A combinação permitirá à Sanofi competir de forma mais eficaz com a ampla gama de concorrentes internacionais, regionais e locais, de marca e genéricos, atuantes na área de produtos isentos de prescrição hoje no Brasil e no mundo. 

III. RAZÕES PARA NOTIFICAR

8. A  operação está sendo apresentada ao CADE por atender ao critério de notificação obrigatória estabelecido no artigo 88 da Lei n 12.529, de 30 de novembro de 2011.

IV. PROCEDIMENTO ORDINÁRIO

9. A operação é apresentada sob o procedimento ordinário, tendo em vista que a participação conjunta das Partes é  superior a 20% em alguns dos mercados relevantes afetados pela Operação Proposta.

V. PEDIDOS

10. Acesso restrito. As Partes requerem, nos termos do artigo 53, incisos IV, VI, VII, VIII, X, XI, XII e XIV da Resolução CADE n 1, de 29 de maio de 2012, a  concessão de ACESSO RESTRITO aos documentos apresentados em envelope lacrado como Apartados de Acesso Restrito I a XV e às informações tarjadas em cinza.

11. Aprovação da operação sem restrições. Acreditando ter atendido a todos os requisitos da Lei n 12.529, de 2011, as Partes respeitosamente requerem a  aprovação sem restrições da presente notificação pela Superintendência Geral do CADE.

Termos em que, Pedem deferimento.

São Paulo, 4 de julho de 2016

CONSELHO ADMINISTRATIVO DE DEFESA ECONÔMICA
SUPERINTENDÊNCIA-GERAL

EDITAL N 197, DE 5 DE JULHO DE 2016

Nos termos do art. 53, §2, da Lei n 12.529/2011, dá-se publicidade ao seguinte ato de concentração: Ato de Concentração n 08700.005093/2016-59. Requerentes:  Sanofi e Boehringer Ingelheim International GmbH. Advogados: Lauro Celidonio Gomes dos Reis Neto e outros. Natureza da operação: aquisição de ativos. Setor econômico envolvido: Medicamentos para saúde humana - CNAE 2121-1/01,  2121-1/03.

KENYS  MENEZES  MACHADO, Superintendente-Geral  Adjunto

À SUPERINTENDÊNCIA-GERAL DO CONSELHO ADMINISTRATIVO DE DEFESA ECONÔMICA - CADE

HS Aquisições Holding Ltda. ("HS Aquisições" ou "Comprador"), sociedade com sede em Rua da Consolação, 247, 10 Andar, São Paulo/SP, neste ato representado por seus advogados e bastante procuradores (Doc. n 01), CMN Solution A018 Participações S.A. ("CMN"), sociedade com sede em Rua Iguatemi, 151, 23 andar, São Paulo/SP, e Dentai Cremer Produtos Odontológicos S.A. ("Dental Cremer" e, em conjunto com CMN, as "Empresas-Alvo"), sociedade com sede em Rua Iguaçu, 444, 2 andar, Blumenau/SC, neste ato representadas por seus advogados e bastante procuradores (Docs. n 02 e 03), ("Requerentes"), vêm, respeitosamente, com base no artigo 88 da Lei n 12.529/2011, submeter a operação a seguir exposta para a apreciação do Conselho Administrativo de Defesa Econômica ("CADE").

I. DO PEDIDO DO ACESSO RESTRITO

I.1 De acordo com o artigo 53 e seguintes do Regimento interno do aprovado pela Resolução CADE n 1/2012, as Requerentes solicitam que seja concedido acesso restrito aos seguintes documentos e informações, que contêm caráter confidencial, cuja divulgação a terceiros pode vir a provocar danos às empresas envolvidas na operação:

- Versão de Acesso Restrito do Anexo II. da Resolução CADE n 2, por conter as seguintes informações de caráter privado e sigiloso:

(i) Faturamento da HS Aquisições e da Dental Cremer bem como de seus respectivos grupos econômicos no Brasil e no mundo, indicados em cinza nos itens 11.4, 11.8, V.1 e V.5 do Anexo II, conforme previsto no artigo 53, inciso VI,do Regimento Interno do CADE;

(ii) Organograma do Grupo HSI no Brasil e informações societárias no grupo, indicados nos itens 11.5, 11.8 e 11.9 do Anexo II, conforme previsto no artigo 53, inciso XIV, do Regimento Interno do CADE;

(iii) Informações sobre a operação e forma de pagamento, indicadas nos itens III.2.1, III.2.3, III.2.6 e IV.3 do Anexo II, conforme previsto no artigo 53, incisos, IV, VII, VIII e XIV, do Regimento Interno do CADE;

(iv) Informações detalhadas a respeito do Contrato de Não Concorrência da Cremer S.A. e de cláusula de Não Concorrência do Contrato de Compra e Vendas de Ações, indicada no item III.6 do Anexo II, conforme previsto no artigo 53, inciso VIII, do Regimento Interno do CADE;

(v) Informações detalhadas a respeito dos documentos indicados no item IV.3 do Anexo II, conforme previsto no artigo 53, incisos VIII e XIV, do Regimento Interno do CADE, por se tratar de informações sensiveis e privadas das partes envolvidas;

(vi) Estimativas de mercado, volume de vendas e estimativas da participação das Requerentes no mercado de distribuição de produtos e serviços odontoiógicos no Brasil em 2015, indicados nos itens VI.1, VI.2, VI.3 e VI.6 do Anexo II, conforme previsto no artigo 53, incisos, VI e X, do Regimento Interno do CADE;

- Organogramas contendo a estrutura societária da Dental Cremer e do Grupo Tarpon, ora apresentados como Apartado de Acesso Restrito n 01. conforme previsto no artigo 53, inciso XIV, do Regimento Interno do CADE, por se tratar de documentos que contêm informações sensíveis e privadas.

- Cópia do Contrato de Investimento e de sua respectiva tradução para o português, ora apresentadas como Apartado de Acesso Restrito n 02 e n 03. conforme previsto no artigo 53, inciso VIII, do Regimento Interno do CADE, por setratar de documentos essenciais à formalização da operação ora sob análise e que contêm informações sensíveis e privadas das partes envolvidas.

- Cópia do Contrato de Compra e Venda de Ações e de sua respectiva tradução para o português, ora apresentadas como Apartado de Acesso Restrito n 04 e n 05. conforme previsto no artigo 53, inciso VIII, do Regimento Interno do CADE, por se tratar de documentos essenciais à formalização da operação ora sob análise e que contêm informações sensíveis e privadas das partes envolvidas.

- Cópia do Contrato de Não Concorrência da Cremer S.A. e de sua respectiva tradução para o português, ora apresentadas como Apartado de Acesso Restrito n 06 e n 07. conforme previsto no artigo 53, inciso VIII, do Regimento Interno do CADE, por se tratar de documentos essenciais à formalização da operação ora sob análise e que contém informações sensíveis e privadas das partes envolvidas.

- Cópia das demonstrações financeiras da Dental Cremer, ora apresentada como Apartado de Acesso Restrito n 08. conforme previsto no artigo 53, incisos IX e X, do Regimento Interno do CADE, por se tratar de documento que contêm informações sensíveis e privadas.

- Dados do Censo de Odontologia Brasileira elaborado pela Associação Brasileira da Indústria de Artigos e Equipamentos Médicos, Odontológicos, Hospitalares e de Laboratórios ("ABIMO"), ora apresentados como Apartado de Acesso Restrito n 09. conforme previsto no artigo 53, inciso XIV, do Regimento Interno do CADE, por se tratar de documento que contêm informações que não são públicas.

II. DAS PARTES

II.1. HS Aquisições

II.1.1 HS Aquisições é uma empresa holding que pertence ao grupo de empresas controladas por Henry Schein Inc. ("Grupo HSI").

II.1.2 O Grupo HSI fornece produtos e serviços relacionados à saúde para consultórios odontológicos, profissionais médicos e veterinários, com atuação em 33 países, incluindo o Brasil.

II.1.3 No Brasil, o Grupo HSI atua por meio da Dental Speedgraph, uma distribuidora de produtos, serviços e equipamentos para profissionais de odontologia. As atividades da Dental Speedgraph incluem a distribuição de materiais de consumo, instrumentos manuais, equipamentos e outros produtos e serviços utilizados em procedimentos odontológicos.

II.2. CMN e Dental Cremer

II.2.1. CMN é uma sociedade holding (não operacional), que detém o controle da Dental Cremer. Esta, por sua vez, atua principalmente na distribuição de suprimentos e equipamentos para profissionais de odontologia no Brasil. A CMN pertence ao portfólio de fundos de investimento geridos pela Tarpon Gestora de Recursos S.A. ("Tarpon"). Atualmente, os fundos geridos pela Tarpon detêm participações iguais ou superiores a 20% do capital em sociedades atuantes nos seguintes setores; energia, logística, educação, vestuário e produtos de saúde.

III. DA OPERAÇÃO

III.1. A operação ("Operação") consiste na aquisição de participação societária no capital social da CMN e da Dental Cremer pela HS Aquisições Holding.

III.2. Para as Requerentes, a Operação irá desenvolver, de forma significativa, a eficiência, qualidade e credibilidade da distribuição de produtos odontológicos aos profissionais no Brasil, contribuindo, indiretamente, para a melhoria da saúde de seus pacientes.

IV. DO MERCADO RELEVANTE

IV.1. As Requerentes entendem que o mercado relevante desta Operação é o mercado de distribuição de produtos e serviços odontológicos no Brasil.

IV.2. A Operação resultará em uma pequena sobreposição horizontal entre as atividades da Dental Speedgraph e da Dental Cremer no mercado de distribuição de produtos e serviços odontológicos no Brasil. Entretanto, as Requerentes, respeitosamente, entendem que esta sobreposição é incapaz de suscitar quaisquer preocupações concorrenciais, tendo em vista as baixas participações de mercado das Requerentes e a fragmentação do mercado de distribuição no Brasil, conforme será demonstrado no formulário de Anexo II.

V. DOS PEDIDOS

V.1. Diante do exposto, que demonstra a total adequação da operação apresentada ás exigências impostas pela legislação brasileira aplicável, as Requerentes, em estrito cumprimento das disposições contidas no artigo 88 da Lei n 12.529/2011, e ainda com fundamento no Regimento Interno do CADE, notificam a presente operação.

V.2. As Requerentes solicitam a manifestação deste E. CADE no sentido de aprovar a operação ora apresentada, sem restrições, sob o rito sumário, conforme o artigo 8, III e VI, da Resolução CADE n 2/2012.

V.3. Para tanto, apresentam, nos termos do artigo 23 da Lei n 12.529/2011, bem como do artigo 110, caput, do Regimento Interno do CADE, cópia autenticada do comprovante do pagamento da taxa processual exigida para a apresentação de atos de concentração (Doc. n 04).

V.4. As Requerentes solicitam, ainda, nos termos do artigo 37 do CPC, a posterior juntada dos Docs. n 2 e 3 (procurações outorgadas pela CMN e pela Dental Cremer aos seus representantes).

V.5. Finalmente, as Requerentes aproveitam para manifestar seus protestos de mais distinta consideração e declaram que continuam ao inteiro dispor de V. Sas. para fornecer quaisquer documentos e/ou informações que venham a ser considerados necessários para a análise e aprovação da presente operação.

Termos em que, pede deferimento.

De São Paulo para Brasília, 10 de março de 2016.

Pela HS Aquisições: Marcos Paulo Veríssimo, Thalita de Carvalho Novo, Carolina Maria Matos Vieira
Pela CMN e Dental Cremer: Fabrício Antônio Cardim de Almeida, Ana Paula Paschoalini, Marcela Junqueira Cesar Pirola

CONSELHO ADMINISTRATIVO DE DEFESA ECONÔMICA
SUPERINTENDÊNCIA-GERAL

EDITAL N 79, DE 16 DE MARÇO DE 2016

Nos termos do art. 53, §2, da Lei n 12.529/2011, dá-se publicidade ao seguinte ato de concentração: Ato de Concentração n 08700.001872/2016-85.  Requerentes: HS Aquisições Holding Ltda., CMN Solution A018 Participações S.A. e Dental Cremer Produtos Odontológicos S.A. Advogados: Thalita de Carvalho Novo, Ana Paula  Paschoalini e outros. Natureza da operação: aquisição de ações. Setor econômico envolvido: distribuição de produtos, serviços e equipamentos odontológicos.

KENYS  MENEZES  MACHADO, Superintendente-Adjunto

À SUPERINTENDÊNCIA GERAL DO CONSELHO ADMINISTRATIVO DE DEFESA ECONÔMICA - CADE

Legion Consumer Assets I LLC, sociedade domiciliada no exterior, com sede em 2711 Centerville Road, Suite 400, Wilmington, Delaware, 19808, Estados Unidos, inscrita no CNPJ/MF sob o n 24.557.911/0001-82 ("Legion") e UNIÃO DE LOJAS LEADER S.A. sociedade brasileira anônima de capital fechado, com sede na Av. Visconde do Rio Branco, 511, 4 andar, complemento 401 - Centro, Niterói/RJ, Brasil, inscrita no CNPJ/MF sob o n 30.094.114/0001-09 ("ULL", em conjunto com a Legion, as "Partes"), neste ato representadas por seus advogados e bastantes procuradores (Doc 01 e Doc 02), vêm com o fundamento no artigo 88 da Lei 12.529/2011, submeter a operação a seguir exposta para a apreciação e provação deste Conselho Administrativo de Defesa Econômica - CADE.

I. DO PEDIDO DE ACESSO RESTRITO

1. Nos termos do disposto nos artigos 53 e seguintes do Regimento Interno do CADE, as Requerentes pleiteiam seja concedido acesso restrito aos seguintes documentos e informações, que contêm caráter confidencial e cuja revelação poderá causar graves danos às empresas envolvidas na Operação e seus respectivos grupos econômicos.

a) Versão de Acesso Restrito - Anexo I, da Resolução CADE n 02, por conter as seguintes informações de caráter confidencial e sigiloso:

- Situação Econômico-Financeira de empresa, indicadas em cinza no item III.5 do Anexo I, conforme previsto no artigo 53, inciso II, do Regimento interno do CADE;

- Faturamento das Requerentes, indicado em cinza no item II.4 do Anexo I, onforme previsto no artigo 53, inciso VI, do Regimento Interno do CADE;

- Valor da Operação, indicado em cinza no item III.2.3 do Anexo I, conforme previsto no artigo 53, inciso VII, do Regimento Interno do CADE;

- Informações Relativas ao Faturamento da ULL, do Grupo FC e ao Grupo BTG Pactual, e demais informações que, por aritmética básica, resultariam no acesso a tal informação, indicadas em cinza nos itens V.1, V.2, V.5, VI.1, VI.3, VII.8 e XI.1, do Anexo I, conforme previsto no artigo 53, inciso X, do Regimento interno do CADE;

- Valor e Quantidade das Vendas e Demonstrações Financeiras, indicado em cinza nos itens VI.4.B do Anexo I, conforme previsto no artigo 53, inciso X, do Regimento Interno do CADE;

b) Cópia do Contrato de Compra e Venda de Ações e Outras Avenças, contida no Apartado de Acesso Restrito n IV.1, por se tratar de documento que formaliza a operação notificada e que contém informações sensíveis e privadas das Partes, conforme previsto no artigo 53, Inciso VIII, do Regimento Interno do CADE.

c) Cópias das Demonstrações Financeiras das empresas que compõem o Grupo FC que não têm caráter público, contidas nos Apartados de Acesso Restrito n IV.2.1, por se tratarem de informações relativas à escrituração contábil das referidas empresas, conforme previsto no artigo 53, incisos I e IX, do Regimento Interno do CADE.

d) Cópia de relatório comercial elaborado pela C&V, contida no Apartado de Acesso Restrito n IV.2.c.1, por conter informações comercialmente sensíveis que não estão disponíveis em fontes públicas, conforme previsto no artigo 53, inciso XIV, do Regimento Interno do CADE.

e) Cópia do "Relatório de Participação de Mercado por Grupo de Produto", elaborado pelo IBOPE inteligência sob encomenda das Partes, contido no Apartado de Acesso Restrito n VI.1, por conter informações não disponíveis em fontes públicas, conforme previsto no artigo 53, inciso XIV, do Regimento Interno do CADE.

f) Dados de faturamento das Partes nos últimos 05 anos, contido no Apartado de Acesso Restrito n VI.4, por conter o faturamento das partes interessadas, conforme previsto no artigo 53, inciso VI, do Regimento Interno do CADE; e

g) Relação das marcas detidas pelas Partes, contidas no Apartado de Acesso Restrito n IX.4.1 e IX.4.2, por se tratar de informações sensíveis que não estão disponíveis publicamente, conforme previsto no artigo 53, inciso XIV, do Regimento Interno do CADE.

II. DAS PARTES

II.1. LEGION CONSUMER ASSETS I LLC ("LEGION")

2. A Legion é sociedade domiciliada no exterior e constituída de acordo com as Leis de Delaware, Estados Unidos e integra o Grupo FC ("Grupo FC"), um grupo de empresas cujo controlador é Fábio Miranda de Carvalho. As atividades do Grupo FC consistem em comércio varejista de eletrodomésticos, equipamentos de áudio e vídeo e comércio atacadista especializado e na prestação de serviços de apoio marítimo ao setor de óleo e gás.

3. O Grupo FC auferiu faturamento bruto superior a R$ 750.000.000,00 no último exercício fiscal.

II.2. UNIÃO DE LOJAS LEADER S.A. ("ULL")

4. A ULL é uma empresa brasileira atuante no ramo de comercialização de produtos para a moda feminina, masculina e infantil, utilidades para o lar, cama, mesa e banho, brinquedos, lingerie, calçados, acessórios, telefonia e relógios. A ULL pertence ao Grupo BTG Pactual ("Grupo BTG Pactual"), que atua como um banco múltiplo e como uma empresa de investimentos, ofertando diversos serviços financeiros e não financeiros, como administração de ativos, assessoramento em fusões e aquisições, corretagem, câmbio, securitização, gestão de patrimônio, corporate finance (reestruturação, financiamento de projetos, estruturação de ofertas públicas de valores mobiliários), vendas e negociação de ativos, corretagem de títulos e valores mobiliários e de derivativos etc.

5. O Grupo BTG Pactual auferiu faturamento bruto superior a R$ 75.000.000,00 no último exercício fiscal.

III. DA OPERAÇÃO

6. A operação refere-se à aquisição, pela Legion, da totalidade das ações representativas do capital social total e votante da ULL. ("Operação").

IV. DO MERCADO RELEVANTE

7. A operação envolve o mercado varejista de bens de consumo no qual a ULL e o Grupo FC, por meio da Casa & Video Rio de Janeiro S.A. ("C&V"), atuam.

8. Não obstante, de acordo com a jurisprudência do CADE, a ULL não atua no mesmo mercado relevante que a C&V e, portanto, a Operação não gera preocupação sob a perspectiva concorrencial.

9. Conforme detalhado no Anexo I da Resolução CADE n 02, em que pese esse entendimento, apenas para fins de complementação e sob uma perspectiva mais conservadora, é possível argumentar que a Operação proposta enseja pequenas sobreposições horizontais limitadas a determinados segmentos de varejo em alguns municípios do Estado do Rio de Janeiro.

10. As linhas de varejo afetadas (os "Produtos Relevantes") são: (i) Brinquedos; (ii) Cama, mesa e banho, (iii), Telefonia; e (iv) Utilidades Domésticas.

11. Os 23 Municípios em que se dá tal sobreposição (os "Municípios Relevantes"), por sua vez, são os seguintes: (i) Angra dos Reis; (ii) Araruama; (iii) Belford Roxo; (iv) Cabo Frio; (v) Campos Goytacazes; (vi) Duque de Caxias; (vii) Itaguaí; (viii) Itaperuna; (ix) Macaé; (x) Maricá; (xi) Nilópolis; (xii) Niterói; (xiii) Nova Friburgo; (xiv) Nova Iguaçu; (xv) Petrópolis; (xvi) Queimados; (xvii) Resende; (xviii) Rio de Janeiro; (xix) São Gonçalo; (xx) São João do Meriti; (xxi) Teresópolis; (xxii) Três Rios; e (xxiii) Volta Redonda.

V. Pedidos

12. Diante do exposto, as Requerentes notifiam a Operação, solicitando a manifestação deste E. CADE no sentido de aprová-la sem restrições, sob o procedimento não-sumário.

13. As partes apresentam a via original do comprovante do recolhimento da taxa processual necessária à apresentação do presente Ato de Concentração (Doc. 03).

Termos em que, pedem deferimento.
São Paulo, 10 de maio de 2016.

CONSELHO ADMINISTRATIVO DE DEFESA ECONÔMICA
SUPERINTENDÊNCIA-GERAL

EDITAL N 143, DE 12 DE MAIO DE 2016

Nos termos do  art. 53,  §2, da Lei n 12.529/2011, dá-se  publicidade ao Ato de Concentração n 08700.003636/2016-01. Requerentes: Legion Consumer Assets LLC  e União de Lojas Leader S.A. Advogados: Maria Eugênia Novis, Tiago Franco da Silva Gomes e outros. Natureza da operação: Aquisição de ativos. Setor econômico envolvido: Comércio varejista de vestuário e acessórios. CNAE: 4781-4/00-00.

KENYS  MENEZES  MACHADO, Superintendente-Adjunto

SUPERINTENDENCIA-GERAL - CONSELHO ADMINISTRATIVO DE DEFESA ECONOMICA - CADE

AKZO NOBEL N.V. ("AkzoNobel" ou "Compradora"), com sede em Christian Neefestraat 2, 1077 WW, P.O. Box 75730, 1070 AS, Amsterdam, Holanda, inscrita no CNPJ/MF sob o n 05.706.178/0001-76, e BASF SE ("BASF" ou "Vendedora", e  em conjunto com a AkzoNobel, "Partes"), empresa estrangeira com sede em 67056 Ludwigshafen, Alemanha, neste ato representadas por seus advogados que esta subscrevem (Documento 11.3.1 e  Documento 11.3.2, acostados ao "Formulario Anexo II"), vem, respeitosamente, com base no artigo 88 da Lei 12.529, de 30 de novembro de 2011, submeter a apreciação deste E. CADE a operação descrita nos termos abaixo. 

I. DOCUMENTOS E INFORMAçõES A operação em analise, em atenção ao artigo 53 da Lei 12.529/2011, esta devidamente instruida com todas as informações e documentos indispensaveis a instauração do processo administrative para analise do ato de concentração. lnstruem a presente notificação os seguintes documentos : (i) Comprovante de deposito no valor de R$ 85.000,00 (oitenta e  cinco mil reais), correspondente ao pagamento integral da taxa processual a que se refere o art. 23 da Lei 12 .529/2011 (Documento 01 ); (ii) cópia da procuração outorgada pela AkzoNobel (Documento 11.3.1, acostado ao "Formulario Anexo II"); (iii) cópia da procuração outorgada pela BASF (Documento 11.3.2, acostado ao "Formulario Anexo II " ); (iv) "Formulario Anexo II", de que trata a Resolução no 2 do CADE, de 29 de maio de 2012, alterada pela Resolução n° 09, de 1° de outubro de 2014, em versao publica; (v) "Formulario Anexo II", de que trata a Resolução n° 2 do CADE, de 29 de maio de 2012, alterada pela Resolução no 09, de 1° de outubro de 2014, em versao confidencial; e (vi) demais documentos acostados ao "Formulario Anexo II", de que trata a Resolução no 2  do CADE, de 29 de maio de 2012, alterada pela Resolução no 09, de 1° de outubro de 2014. 

II . DA CONFIDENCIALIDADE As Partes solicitam, com base no disposto no artigo 53 do Regimento Interne do CADE ("RICADE"), de 29 de maio de 2012, alterado pelas Resoluções n° 5, de 6 de marçõ de 2013 , no 7, de 19 de fevereiro de 2014, e n° 8, de 01 de outubro de 2014, seja concedido acesso restrito aos documentos e informações assim identificados e destacados em cinza na versao confidencial do "Formulario Anexo II ". Requer-se que tais informações e documentos sejam autuados em apartado de acesso restrito, ao qual s6 poderao ter acesso os representantes legais das Partes, alem das pessoas autorizadas pelo CADE, conforme disposto no RICADE, em seu artigo 50, incise II. Ill. DA OPERA<;:AO A operação proposta consiste na aquisição, pela AkzoNobel, da BASF IC (Alvo), uma unidade de neg6cios da BASF envolvida no desenvolvimento, fabricação, venda   e distribuição de produtos de revestimento industrial. A operação inclui tecnologias, patentes e marcas, garantindo o fornecimento para clientes no mundo inteiro, alem de duas fabricas - uma no Rei no Unido e outra na Africa do Sul. IV. DAS PARTES A AkzoNobel e uma empresa global envolvida na produção e comercialização de uma ampla variedade de tintas, revestimentos de performance e especialidades qufmicas. Trata-se da empresa mae do Grupe AkzoNobel. 0 Grupe AkzoNobel e urn grupo global de tintas e revestimentos e produtor de especialidades qufmicas . As principais atividades do Grupe AkzoNobel sao de fabricação de tintas e revestimentos, qufmicos de processamento e performance e outros produtos qufmicos e especialidades para diversas aplicações. 

A BASF e uma empresa de qufmicos alema com atuação no Brasil e  no mundo. A BASF esta envolvida nos seguintes segmentos de neg6cios: agricultura, automotiva e transporte, produtos químicos, construção, eletronica e eletrica, energia e recursos, móveis e  madeira, home care e  limpeza, nutrição, embalagem e  impressao , tintas & revestimentos, cuidados pessoais e  higiene, produtos farmaceuticos, plastico e borracha, papel e celulose e couros e calçãdos. V. DOS MERCADO$ RELEVANTES E DOS EFEITOS CONCORRENCIAIS DA OPERAÇÃO Em consonancia como quanta disposto no Anexo II, a Operação resulta em sobreposições horizontais nos mercados de (i) revestimentos de proteção, (ii) revestimentos em p6 e (iii) outros revestimentos industriais, que estao inseridos no mercado maior de revestimentos industriais. A participação de mercado da BASF IC e insignificante em todos os mercados em que se veri fica sobreposição horizontal e o nfvel de concentração resultante da Operação nao suscita preocupações sob a 6tica concorrencial. VI. DA CONCLUSAO E DO PEDIDO Pelo exposto, as Partes respeitosamente solicitam que o  presente ato de concentração seja recebido por este E. CADE e aprovado sem restrições, na forma prevista no artigo 54, inciso I, da Lei no 12 . 529/2011, uma vez que nao tern capacidade de limitar, ou de outra forma restringir a livre concorrencia, nem de resultar no controle de quaisquer mercados relevantes. As Partes e seus respectivos advogados abaixo assinados atestam, sob as penas da Lei, serem verdadeiras as informações prestadas e  autenticos os documentos fornecidos no ambito do ato de concentração ora submetido a este E.CADE. 

As Partes solicitam que toda e qualquer comunicação referente ao presente processo administrative para analise de ato de concentração economica seja encaminhada a seus representantes, conforme indicado abaixo: apresentados, DEMAREST ADVOGADOS Bruno de Luca Drago Fabianna Vieira Barbosa Morselli Av. Pedroso de Moraes, 1.201 - Pinheiros Sao Paulo - SP I 05419-001 Telefone: (11) 3356-1800 I (11) 3356-1895 Termos em que, declarando serem autenticos os documentos ora Pede Deferimento. 

CONSELHO  ADMINISTRATIVO  DE  DEFESA ECONÔMICA SUPERINTENDÊNCIA-GERAL

EDITAIS  DE  7  DE  JULHO  DE  2016

Nº  199.  Nos  termos  do  art.  53,  §  2º,  da  Lei  nº  12.529/2011,  dá-se publicidade  ao  seguinte  ato  de  concentração:  Ato  de  Concentração  nº 08700.003951/2016-21.  Requerentes:  Akzo  Nobel  NV  e  Basf  SE. Advogados:  Bruno  Drago  e  outros.  Natureza  da  operação:  aquisição de  ativos  e  alções.  Setor  econômico  envolvido:  revestimentos  industriais.

A SUPERINTENDENCIA-GERAL DO CONSELHO ADMINISTRATIVO DE DEFESA ECONOMICA - CADE 

EURO REPAR CAR SERVICE. ("ERCS"), empresa com sede em 1, boulevard de l'Europe, Immeuble Pole teriaire 2, 78000 POISSY, e SK AUTOMOTIVE S/A DISTRIBUIDORA DE AUTOPEÇAS ("SK"), empresa com sede na Avenida Presidente Castelo Branco, 7.777, Armazem B, Parque Residencial da Lapa, 05034-000, Sao Paulo, SP, Brasil (em conjunto, as "Partes"), neste ato representadas por seus advogados que esta subscrevem (Documento 11.3.1 e Documento 11.3.2), vem, respeitosamente, com fundamento nos arts. 48, IV, 88 e 90, II, da Lei n° 12.529, de 30 de novembro de 2011, submeter a apreciaçao deste E. Conselho Administrativo de Defesa Economica - CADE, os documentos e informaçoes a  que se referem o  Anexo II da Resoluçao no 02/2012 do CADE (alterado pela Resoluçao n° 09/2014), relativos ao ATO DE CONCENTRAçAO ECONOMICA nos termos do Formulario Anexo II, que segue anexo. 

I. DA 0PERAçAo 

A operaçao proposta trata da constituiçao de uma joint venture ("JV") entre a  empresa Euro Repar Car Service ("ERCS"), pertencente ao Grupo Peugeot- Citroen ("Grupo PSA"), e SK Automotive S/A Distribuidora de Autopeças ("SK"). A JV pretende vender e distribuir autopeças no mercado brasileiro de reposiçao ("lAM") (a "Operaçao"). ERCS e SK, em conjunto, serao denominadas "Partes" ou "Requerentes" . 

II. DAS PARTES 

A ERCS e uma empresa francesa que atua no segmento de oficinas mecanicas, atraves do licenciamento de proprietarios de oficinas, que se tornam afiliados a marca da ERCS, que vendem autopeças e fornecem assistencia mecanica a veiculos das principais marcas automotivas. A ERCS possui atividades apenas na Europa e nao atua no Brasil. A ERCS integra o grupo de empresas conhecido como Peugeot-Citroen ou simplesmente Grupo PSA, que possui como atividades principal a produçao e comercializaçao de automoveis, desenvolvimento, produçao e comercializaçao de componentes automotivos. A SK, por sua vez, e uma empresa brasileira especializada na venda e logfstica de distribuiçao de peças e acessorios automotivos, com atuaçao no território nacional. 

III. MERCADOS AFETADOS 

A Operaçao envolve o mercado brasileiro de autopeças de reposiçao (lAM), vendidas e distribufdas atraves de oficinas mecanicas. Conforme desenvolvido e explicado em detalhes no formulario de notificaçao Anexo II, a presente Operaçao nao gera qualquer preocupaçao concorrencial visto que a JV e um projeto greenfield, que representa a  entrada de um novo competidor (ERCS) no Brasil e  envolve um mercado altamente fragmentado. 

IV. DOCUMENTOS 

Os seguintes documentos acompanham esta notificaçao: 

VERSAO PUBLICA 
Documento I -  Pagamento da taxa processual no valor de R$85 mil (oitenta e  cinco mil reais); 
Documento II - Versao de Acesso Publico do Formulario CADE - Anexo II a Resoluçao CADE n. 0 2, de 29 de maio de 2012; 
Documento 11.3.1: Cópia da procuraçao outorgada pela ERCS; 
Documento 11.3.2: Cópia da procuraçao outorgada pela SK; e 
Documento Vl.1: Relatório do Sindicato Nacional da Industria de Componentes para Veiculos Automotores (SINDIPEçAS). 

VERSAO CONFIDENCIAL: 
• Documento Ill: Versao de Acesso Restrito ao CADE do Formulario CADE -  Anexo II a Resoluçao CADE n. o 2, de 29 de maio de 2012; 
• Documento IV: Versao de Acesso Restrito ao CADE e PSA do Formulario CADE- Anexo II a Resoluçao CADE n. o 2, de 29 de maio de 2012; 
• Documento V: Versao de Acesso Restrito ao CADE e SK do Formulario CADE -  Anexo II a Resoluçao CADE n.o 2, de 29 de maio de 2012; 
• Documento Confidencial IV. 1 - Co pia do Joint Venture Agreement e Acordo de Acionistas; 
• Documento Confidencial IV.1.1: Traduçao juramentada do Joint Venture Agreement e Acordo de Acionistas; 
• Documento Confidenciai1V.4.2: Balanço Patrimonial da SK referente ao exercfcio findo em 31 de dezembro de 2015. 

V. DA CONFIDENCIALIDADE 

As Requerentes solicitam seja concedido acesso restrito as informaçoes sensfveis referentes a Operaçao (termos contratuais e preços), as informaçoes de faturamento informadas, bem como aos contratos da Operaçao e suas traduçoes. Todas as informaçoes listadas encontram-se destacadas em cinza na versao de acesso restrito e indicadas como tal no Formulario "Anexo II", da Resoluçao no 2 do CADE, de 29 de maio de 2012, por se enquadrarem nas hipoteses previstas no art. 53 do Regimento interno do CADE. Requerem, ainda, que tais informaçoes e  documentos sejam mantidas em apartado de acesso restrito as Requerentes, ao qual so poderao ter acesso seus representantes legais, alem das autoridades diretamente encarregadas da analise concorrencial do presente processo . 

VI. DA CONCLUSAO E Do PEDIDO 

As Requerentes respeitosamente requerem que este E. CADE analise a Operaçao sob o RITO SUMARIO, nos termos do art. 8°, inciso IV e VI, da Resoluçao no 2/2012 do CADE, por se tratar de operaçao simples sem qualquer potencial lesivo a concorrencia. Nesse sentido, as Requerentes tambem solicitam que o presente ato de concentraçao seja aprovado sem restriçoes, uma vez que nao tem capacidade de limitar ou de outra forma restringir a livre concorrencia, nem de resultar no controle de quaisquer mercados relevantes. Por fim, nos temos do artigo 110, §3 da Resoluçao do CADE n° 1 /2012, as Requerentes declaram que (i) toda informaçao contida nessa notificaçao e, de acordo com o melhor entendimento das Requerentes, verdadeira e correta e (ii) todos documentos e copias ora apresentados sao autenticados ou correspondem fielmente as versoes originais. As Partes solicitam que toda e qualquer comunicaçao referente ao presente ato de concentraçao econ6mica seja encaminhada a seus representantes, conforme indicado abaixo: 

DEMAREST ADVOGADOS 
Paola Pugliese 
Paula Salles 
Fernanda Harari 
Av. Pedroso de Moraes, 1.201 - Pinheiros 
Sao Paulo - SP / 05419-001 
Telefone: (11) 3356-2125 / (11) 3356-2114

Termos em que, pedem deferimento.
De São Paulo para Brasília, 01 de julho de 2016

CONSELHO  ADMINISTRATIVO  DE  DEFESA ECONÔMICA SUPERINTENDÊNCIA-GERAL

EDITAIS  DE  8  DE  JULHO  DE  2016

Nº  204.  Nos  termos  do  art.  53,  §  2º,  da  Lei  nº  12.529/2011,  dá-se publicidade  ao  seguinte  ato  de  concentração:  Ato  de  Concentração  nº
08700.005002/2016-85.  Requerentes:  Euro  Repar  Car  Service  e  SK Automotive  S/A  Distribuidora  de  Autopeças.  Advogados:  Paola  Pugliesi,  Paula  Salles  e  outros.  Natureza  da  operação:  joint  venture. Setores econômicos envolvidos: Venda e distribuição de autopeças de reposição.


BTGI Investimentos Florestais S.A. ("BTGI Florestais"), sociedade anônima fechada e BTG PactuaI Timberland I   - Fundo de Investimentos em Participações ("FIP Timberland" e, em conjunto com BTGI Florestais, "Requerentes") ambos organizados segundo as leis da República Federativa do Brasil, e com sede na Av. Brigadeiro Faria Lima, 3.477, 14º andar, São Paulo/SP, vêm, por seus advogados abaixo assinados submeter o presente ATO DE CONCENTRAÇÃO, NOS TERMOS DOS ARTIGOS 53 E 88 DA LEI Nº 12.529/2011 apresentando, diante do disposto no art. 110 da Resolução CADE n.º 1/2012, o quanto previsto no Anexo 11 da Resolução CADE n.º 2/2012, de acordo com as melhores informações disponíveis no momento da presente notificação, acompanhado da guia comprobatória do recolhimento da taxa processual prevista no art. 23 da mesma Lei. 

I - DOCUMENTOS E INFORMAÇÕES CONFIDENCIAIS: ACESSO RESTRITO 
1. Com fundamento no art. 22 da Lei n.º 12.527/2011, nos arts. 5º, §§ 2º, e 6º, I, do Decreto n.º 7.724/2012, e nos arts. 50 e 53 da Resolução CADE n.º 1/2012, requer-se seja conferido tratamento de acesso restrito aos trechos destacados em cinza da versão do Anexo li indicada como tal, bem como aos documentos que a acompanham. 2. O pedido de concessão de acesso restrito tem por fundamento o  art. 53, incisos IV (segredos de empresa), VI (faturamento do interessado), VII (data, valor da operação e forma de pagamento), VIII (documentos que formalizam o ato de concentração notificado), e XIV (outras hipóteses), do Regimento Interno do CADE (Resolução n.º 1/2012). 3. Trata-se de pedido necessário para impedir que estejam acessíveis a concorrentes e  a terceiros em geral alguns dos dados estratégicos de mercado e segredos de negócio dos Requerentes. Caso as autoridades entendam que o pedido de acesso restrito não deva ser integralmente deferido, solicita-se ~eja assegurada a oportunidade de prestar esclarecimentos adicionais para justificar o quanto requerido previamente à publicação das informações e documentos em comento. 4. No mais, esclarece-se que a única diferença entre as versões pública e de acesso restrito do formulário é   a omissão, na versão pública, das informações destacadas em cinza na versão de acesso restrito e dos documentos assinalados. 

II -  DECLARAÇÃO 5. Atesta-se e  declara-se, para todos os fins que: (i) todas as informações apresentadas são, ao que é de conhecimento das partes, verdadeiras e  corretas; (ii) todos os documentos, cópias de documentos e  traduções de documentos anexos à presente notificação são autênticos ou cópias fiéis de suas versões originais; e (iii) todas as estimativas ora apresentadas foram feitas de boa fé, de acordo com as melhores informações disponíveis no momento da notificação da presente Operação. 

III - PEDIDOS 6. Requer-se: a) Conforme indicado no Item VII.1 do Formulário Anexo II  e nos termos do art. 8º, II e IV, da Resolução CADE n.º 2/2012, seja aplicado o procedimento sumário a este Ato de Concentração, uma vez que a operação consiste em mera substituição do agente econômico, resultando apenas em potencial integração vertical com baixa participação de mercado nos mercados relacionados. b) A pronta e  integral aprovação da operação objeto do Ato de Concentração ora submetido à apreciação do CADE. c) Conforme exposto nos itens 1-4 desta petição, seja conferido tratamento de acesso restrito aos trechos destacados $m cinza na versão do Anexo II indicada como tal, bem como aos documentos que a acompanham. d) Que todas as intimações, comunicações e  publicações referentes a  este Ato de Concentração sejam feitas cumulativamente em nome de Barbara Rosenberg (OAB/SP nº 156.832), José Inácio F. de A. Prado Filho (OAB/SP nº 234.668), Luiz Antonio Galvão (OAB/SP nº 329.243) e André Luís Menegatti (OAB /SP nº 377.031). Termos em que, Pede deferimento. De São Paulo para Brasília, em 15 de julho de 2016. 

CONSELHO  ADMINISTRATIVO  DE  DEFESA ECONÔMICA SUPERINTENDÊNCIA-GERAL
EDITAIS DE 3 DE AGOSTO DE 2016

No - 243  -  Nos  termos  do  art.  53,  §  2º,  da  Lei  nº  12.529/2011,  dá-se publicidade  ao  seguinte  ato  de  concentração:  Ato  de  Concentração  nº
08700.005559/2016-16.  Requerentes:  BTGI  Investimentos  Florestais S.A.  e  BTG  Pactual  Timberland  I  -  Fundo  de  Investimentos  em Participações.  Advogados:  Bárbara  Rosenberg,  José  Inácio  F.  de  A. Prado Filho e outros. Natureza da operação: aquisição de ativos. Setor econômico  envolvido:  ativos  florestais.

ILUSTRÍSSIMO SENHOR EDUARDO FRADE RODRIGUES, SUPERINTENDENTE-GERAL DO CONSELHO ADMINISTRATIVO DE DEFESA ECONÔMICA (CADE)

CYRELA BRAZIL REALTY S.A. EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES ("CBR"), sociedade por ações de capital aberto, devidamente constituída sob as leis da República Federativa do Brasil, com sede no município de São Paulo, estado de São Paulo, na Avenida Engenheiro Roberto Zuccolo, 555, 1º andar, sala 1001, Vila Leopoldina, CEP 05307- 190, inscrita no CNPJ/MF sob o  número 73.178.600/0001-18 e TECNISA S.A. ("TECNISA"), sociedade por ações de capital aberto, devidamente constituída sob as leis da República Federativa do Brasil, com sede no município de São Paulo, estado de São Paulo, na Avenida Brigadeiro Faria Lima, 3477, 5° andar, torre B, Itaim Bibi, CEP 04.538-133, inscrita no CNPJ/MF sob o  número 08.065.557 /0001-12, por seus advogados, submetem à apreciação do Conselho Administrativo de Defesa Econômica ("CADE"), em observância aos artigos 53, 88 e 90 da Lei nº 12.529, de 30 de novembro de 2011, o Acordo de Subscrição de Ações e Outras Avenças celebrado entre a CBR, Meyer J. Nigri, Jar Participações Ltda. e  a TECNISA em 23 de junho de 2016. Requer-se, inicialmente, que a  presente operação seja analisada por meio de PROCEDIMENTO SUMÁRIO, nos termos do artigo 8°, III, V e  VI, da Resolução nº 2/2012 do CADE e, pelas razões expostas nos documentos e  informações contidos nesta notificação, incluindo-se o  Anexo II, seja aprovada sem restrições pela Superintendência Geral do CADE, nos termos do art. 57, inciso 1, da Lei nº 12.529/11, devido à  inexistência de riscos à concorrência dela decorrentes. Requer-se, ademais, de acordo com o  artigo 53, incisos VIII, X, XII e XIV, da Resolução nº 1 do CADE, o deferimento de ACESSO RESTRITO às informações e documentos destacados em cinza nos itens VI.1 a VI.3 do Formulário Anexo II - Formulário Procedimento Sumário. Esses dados têm caráter estratégico e   a divulgação a tercei.tos, sobretudo concorrentes, pode resultar em sérios prejuízos às empresas. Em cumprimento aos termos do artigo 25 da Lei 12.529/2011, são partes integrantes desta notificação o  comprovante de recolhimento da taxa processual, bem como versão pública do Formulário Anexo II. Nos termos do disposto no artigo 110, § 3°, do Regimento Interno do CADE, as Requerentes declaram que todas as informações apresentadas nesta notificação são verdadeiras, assim como os documentos juntados são cópias fiéis dos originais. Solicita-se, por fim, que publicações, intimações e notificações sejam feitas em nome de todos os advogados listados no item 11.3 do Formulário Anexo II, nos endereços apresentados ou por meio dos números de telefone ali designados. 
Termos em que, pedem deferimento. 


CONSELHO  ADMINISTRATIVO  DE  DEFESA ECONÔMICA SUPERINTENDÊNCIA-GERAL
EDITAIS DE 14 DE JULHO DE 2016

Nº  210.  Nos  termos  do  art.  53,  §  2º,  da  Lei  nº  12.529/2011,  dá-se publicidade  ao  seguinte  ato  de  concentração:  Ato  de  Concentração  nº 08700.005139/2016-30.  Requerentes:  Cyrela  Brazil  Realty  S.A.  Empreendimentos  e  Participações  e  Tecnisa  S.A..  Advogados:  Fabrício A.  Cardim  de  Almeida,  Lauro  Celidônio  G.  dos  Reis  Neto  e  outros. Natureza  da  operação:  aquisição  de  ações.  Setor  econômico  envolvido:  incorporação  imobiliária.



À SUPERINTEDÊNCIA GERAL DO CONSELHO ADMINISTRATIVO DE DEFESA ECONÔMICA - CADE 

Medley Fannacêutlca Ltda. ("Medley"), sociedade ilimitada brasileira, com sede na Rua Macedo Costa, 55, Campinas, São Paulo - SP, CEP - 13.080-180 e Aurobindo Pharma Llmlted ("Aurobindo"), empresa de capital aberto, com sede em Hyderabad, Índia, no endereço Plot No.2, Maltri Vlhar, Ameerpet, Hyderabad-500038, Índia, por seus advogados, (Documentos 2 e 3), nos termos do artigo 88 da Lei n. 12.529, de 30 de novembro de 2011, submetem à aprovação do Conselho Administrativo de Defesa Econômica ("CADE") o Contrato de Distribuição, Licença e Fornecimento ("Contrato") celebrado entre Medley e Aurobindo, conjuntamente denominadas as "Partes". 

As Partes respeitosamente requerem que o CADE analise a presente operação sob o PROCEDIMENTO SUMÁRIO, de acordo com o Artigo 8, Inciso V, da Resolução n. 2, emitida pelo CADE em 29 de maio de 2012. 

Nos termos do artigo 53, incisos IV, VI, VII, VIII e XIV da Resolução CADE n. 1, de 29 de maio de 2012, as Partes requerem a concessão de ACESSO RESTRITO às Informações marcadas em cinza no formulário e aos documentos Indicados nos Apartados de Acesso Restrito 1, 2, 3 e 4. 

I. AS PARTES E SEUS GRUPOS ECONÔMICOS 

a) Medley 1. Medley é uma empresa de genéricos que atua na pesquisa, desenvolvimento, fabricação e venda de produtos farmacêuticos no Brasil. A Medley é parte do Grupo Sanofi, um grupo global de saúde, organizado em torno de três atividades principais: (i) produtos farmacêuticos, (ii) vacinas humanas e (iii) saúde animal. 

2. Informações adicionais sobre a Medley e  o Grupo Sanofi estão disponíveis em http://www.medley.eom.br/portal/src/ e http://en.sanofi.com/. 

b) Aurobindo 3. A Aurobindo é uma empresa de capital aberto, com sede em Hyderabad, Índia, cujas ações são negociadas na BSE Limited e na bolsa de valores da Índia Llmited. A Aurobindo é a controladora de um grupo global de produtos farmacêuticos composto por cerca de 55 subsidiárias e joint ventures ("Grupo Aurobindo"). 
4. Informações adicionais sobre a Aurobindo estão disponíveis em http://www.aurobindo.com/. 

II. A OPERAÇÃO 

1. A operação trata do Contrato celebrado entre as Partes, por meio do qual a Aurobindo pretende distribuir, licenciar e fornecer à Medley os produtos Mlrtazaplne ODT 15/30/45mg, Cefuroxime Axetll Comprimido 250/SOOmg e Gabapentin Cápsula 300/400mg. S. O Contrato não gera qualquer mudança no comportamento comercial de cada uma das Partes nos mercados afetados. Por melo do Contrato, a Medley poderá ampliar seu portfólio de produtos farmacêuticos e a Aurobindo terá a oportunidade de fortalecer sua presença no Brasil. 

III. RAZÕES PARA A NOTIFICAÇÃO 

6. O Contrato está sendo submetido para aprovação prévia do CADE ad cautelam e conforme o disposto na Resolução CADE n. 10 de 2014 e no artigo 88 da Lei n. 12.529 de 2011 a respeito de notificação obrigatória de contratos associativos. 

1.V. DO PROCEDIMENTO SUMÁRIO 

7. A operação é apresentada sob o procedimento sumário, nos termos do artigo 8, Inciso V da Resolução CADE n. 2/2012, uma vez que não resulta em preocupações concorrenciais, conforme demonstrado no formulário apresentado. 

v. PEDIDOS 

8. Açesso Restrito. As Partes requerem, com base no artigo 53, incisos rv, VI, VII, VIII e XIV da Resolução CADE n. 1, de 29 de maio de 2012, as Partes requerem a concessão de ACESSO RESTRITO às Informações marcadas em cl"nü no formulário e aos documentos Indicados nos Apartados de Acesso Restrito 1, 2, 3 e 4. 9. Aprovacão sem restrições. Atendidos todos os requisitos da Lei n. 12.529, de 2011, as Partes respeitosamente requerem a aprovação sem restrições da presente operação. 

São Paulo, 6 de julho de 2016 

CONSELHO  ADMINISTRATIVO  DE  DEFESA ECONÔMICA SUPERINTENDÊNCIA-GERAL

EDITAIS  DE  18  DE  JULHO  DE  2016

Nº  209.  Nos  termos  do  art.  53,  §  2º,  da  Lei  nº  12.529/2011,  dá-se publicidade  ao  seguinte  ato  de  concentração:  Ato  de  Concentração  nº
08700.005204/2016-27.  Requerentes:  Aurobindo  Pharma  Limited  e Medley  Farmacêutica  Ltda.  Advogados:  Marcio  Dias  Soares,  Carlos Alberto  de  Mello  Iglesias  e  outros.  Natureza  da  operação:  contrato associativo.  Setor  econômico  envolvido:  cefalosporinas  orais, antidepressivos  e  antiepilépticos.

ILUSTRiSSIMO SENHOR SUPERINTENDENTE-GERAL DO CONSELHO ADMINISTRATIVO DE DEFESA ECONOMICA — CADE, DR. EDUARDO FRADE RODRIGUES

VERSAO PUBLICA

ATO DE CONCENTRACAO ECONOMICA

GPS PARTICIPACOES E EMPREENDIMENTOS S.A. (“GPS”), sociedade anonima fechada, com sede social na cidade de S2710 Paulo, Estado de Sao Paulo, Avenida Miguel Frias e Vasconcelos, 1215, 2° andar, inscrita no CNPJ/MF sob o n° 09.229.201/0001-30, por seus advogados abaixo assinados (Doc. 1), vem, com fundamento nos arts. 53 e 88 da Lei 12.529/2011, no artigo 1° da Portaria Interministerial MJ/MF n° 994/2012 e no art. 1°, par. unico, e do art. 8°, 111, da Resolucao 2/2012 do CADE, submeter a operacao pela qual o Grupo GPS, por meio da TOP SERVICE SERVICOS E SISTEMAS LTDA. (“Top Service”) pretende adquirir de WAGNER RIBEIRO (“Sr. Wagner”) e OSMARINO FERREIRA DE CASTRO (“Sr. Osmarino”), o controle das empresas MAGNUM SERVICOS EMPRESARIAIS LTDA. (“MAGNUM”) e METODO ASSESSORIA EMPRESARIAL LTDA. (“METODO”), em conjunto denominadas “Sociedades”, celebrada através do Instrumento Particular de Compra e Venda de Quotas e Outras Avencas (Doc. 10 ).

1. GPS e a Top Service pertencem ao Grupo GPS, que atua nas seguintes atividades: prestacao de atividades de vigilancia patrimonial e escolta ﬁxa e1n portaria, perimetro e areas internas, vigilancia mével por rondas (motorizada e nao motorizada); desenvolvimento de projetos, implantacao e gerenciamento de sistemas eletronicos de seguranca, centrais de monitoramento eletronico, protecao pessoal e de residéncias e consultoria de riscos de seguranca; prestacao de servicos de conservacao, manutencao, limpeza, assessoria de portaria, zeladoria, bombeiro civil, ajardinamento, recepcao, telefonista, e outros servicos com emprego de inao de obra para os segmentos industrial, comercial, residencial, bancaria e predial em geral; servicos de instalacao e manutencao de sistemas centrais de ar condicionado, de ventilacao e refrigeracao e instalacao e manutencao ele’trica; prestacao de servicos de logistica indoor, fornecimento de lnao de obra (trabalho temporario); prestacao de servicos de empreiteira de inao— de-obra e desenvolvimento, implantacao e operacao de solucoes sustentaveis para tratamento de agua, de eﬂuentes e para reuso de agua.

2. As Sociedades tém por objeto social: (a) prestacao de servicos nas areas de manutencao mecanica, elétrica, refrigeracao, logistica interna e locacao de equipamentos, com ou sem fornecimento de materiais e equipamentos; (b) prestacao de servicos com recrutamento, colocacao ou fornecimento de mao de obra terceirizada, nas areas de manutencao civil, mecanica, hidraulica, elétrica, limpeza e conservacao, recebimento e expedicao, logistica interna, reparacao de embalagens e encaixotamento, transporte rodoviario de carga, administrativa, com ou sem fornecimento de materiais e equipamentos; (c) recrutamento, colocacao ou fornecimento de mao de obra terceirizada, elétrica, limpeza e conservacao, recebimento e expedicao, logistica interna, reparacao de embalagens e encaixotamento, transporte rodoviario de carga, exceto produtos perigosos e mudancas, intermunicipal, interestadual e intemacional, administrativa, com ou sem fornecimento de materiais e equipamentos.

3. Ambos os grupos atuam no setor de prestacao de servicos de recursos humanos e especializados incluindo 0 de limpeza e conservacao. No mercado de transporte rodoviario de carga nao havera sobreposicao horizontal tampouco integracao vertical. Isso porque a atividade classiﬁcada pela CNAE 49.30-2-01 constante do registro da Método Assessoria Empresarial Ltda. na Receita Federal foi descontinuada no ano de 2015. Em decorréncia da operacao ha sobreposicao no mercado de prestacao de servicos de gestao de recursos humanos, incluindo: servicos de manutencao, conservacao e limpeza, para os segmentos industrial, comercial, residencial, bancaria e predial em geral; prestacao de servicos de empreiteira de mao-de-obra, de assessoria de portaria, zeladoria, bombeiro civil, ajardinamento, recepcao, telefonista; logistica interna, ale'm de servicos nas areas administrativa, comercial e de producao. Em razao da dimensao geograﬁca dos mercados estabelecida em precedentes do CADE (vide item V.5 do Formulario Anexo II), veriﬁcam-se relacoes horizontais no setor de prestacao de servicos de recursos humanos e especializados em ambito nacional e, especiﬁcamente nos Estados de 850 Paulo e de Minas Gerais, no setor de limpeza e conservacao.

4. A concentracao decorrente da presente operacao no mercado de recursos humanos, no entanto, é muito baixa, sendo de apenas [CONFIDENCIAL]% (em relacao a quantidade de funcionarios), nao sendo capaz de impactar negativamente a concorréncia. Mesmo que a analise seja feita da forma mais conservadora possivel, ou seja, analisando-se o mercado de limpeza e conservacao nos Estados de 850 Paulo e de Minas Gerais individualmente, as concentracoes encontradas sao muito pequenas (vide item V.5 do Formulario Anexo II).

5. Desse modo, a operacao nao traz impactos negativos a concorréncia, tendo sido submetida a analise do CADE em funcao dos faturamentos do Grupo GPS, ao qual pertence a Compradora Top Service, e do Grupo Magnum ao qual pertence a Me’todo, que superaram, em 2015, os patamares estabelecidos no art. 88 da Lei 12.529/11, conforme alterados pela Portaria Interministerial MJ/MF n° 994/2012.

6. As demais informacoes necessarias a analise dos efeitos concorrenciais da operacao encontram-se no formulario Anexo 11, preenchido de acordo com a Resolucao CADE no 02/12.

7. Encontra-se, também anexa, guia comprobatoria do recolhimento da taxa processual (GRU), no valor de R$ 85.000,00 (oitenta e cinco mil reais) (Doc. 02), bem como demais documentos necessarios para a analise da operacao (Does. 03 a 16).

8. Ante o exposto, requer-se:

(i). o tramite do Ato de Concentracao pelo RITO SUMARIO, nos termos do artigo 8°, incisos IV e V1 da Resolucao CADE n° 02/ 12. N50 somente pelas informacoes reportadas no item V.5 do formulario Anexo II, mas tambe'm pelas razoes expostas na parte VII do formulario Anexo II, a presente operacao nao é capaz, sequer potencialmente, de limitar ou prejudicar a livre concorréncia, devendo, por essa razao ser prontamente aprovada; e

(ii). ao ﬁnal, a aprovacao da operacao sem restricoes, dada a inexisténcia de potencial efeito anticompetitivo.

(iii). 0 recebimento de comunicacao de atos processuais referentes ao presente

Ato de Concentracao através dos correio eletronicos priscila.goncalves@vpbg.com.br, camila.rocha@vpbg.com.br e mauricio.ribeiro@vpbg.com.br.

9. Requer-se, ainda, com fundamento no art. 53, incisos 11, IV, VI, VII, VIII, XIV, do Regimento Interno do CADE (“RICADE” - Resolucao CADE n° 01/2012), seja conferido ACESSO RESTRITO as informacoes identiﬁcadas como conﬁdenciais e aos documentos assim identiﬁcados.

10. Como estabelece o artigo 110, §3° do Regimento Interno do Conselho Administrativo de Defesa Economica (RICADE - Resolucao CADE no 01/ 12), a Requerente declara que (i) todas as informacoes apresentadas sao, ao que e' de seu melhor conhecimento, verdadeiras e corretas, (ii) todos os documentos e copias de documentos anexos a presente notiﬁcacao sao auténticos ou cépias ﬁe’is de suas versoes originais, (iii) as estimativas foram elaboradas de boa fé, em conformidade com as melhores informacoes disponiveis, e (iv) o Grupo GPS e o Grupo Magnum sao responsaveis pela veracidade das suas préprias informacoes, que atestam constituirem as informacoes mais atualizadas disponiveis na data da elaboracao deste requerimento.

Termos em que, Pede deferimento.

Brasilia, 24 de junho de 2016. 

CONSELHO  ADMINISTRATIVO  DE  DEFESA ECONÔMICA
SUPERINTENDÊNCIA-GERAL

EDITAL  No - 225,  DE  21  DE  JULHO  DE  2016

Nos  termos  do  art.  53,  §  2º,  da  Lei  nº  12.529/2011,  dá-se publicidade  ao  seguinte  ato  de  concentração:  Ato  de  Concentração  nº 08700.004768/2016-42.  Requerentes:  GPS  Participações  e  Empreendimentos  S.A.,  Top  Service  Serviços  e  Sistemas  Ltda.,  Magnum  Serviços  Empresariais  Ltda.  e  Método  Assessoria  Empresarial  Ltda.  Advogados:  Priscila  Brolio  Gonçalves,  Camila  Pires  Rocha  e  outros. Natureza  da  operação:  aquisição  de  capital  social.  Setor  econômico envolvido: fornecimento e gestão de recursos humanos para terceiros; atividade  de  vigilância  e  segurança  privada;  atividades  de  monitoramento  de  sistemas  de  segurança  (CNAEs  7830-2/00,  8011-1/01, 8020-0/00  e  outros).

KENYS  MENEZES  MACHADO, Superintendente-Geral  Adjunto



AO CONSELHO ADMINISTRATIVO DE DEFESA ECONÔMICA - CADE 

ONTARIO TEACHERS' PENSION PLAN BOARD, entidade sem capital social constituída por meio do Teachers' Pension Act da Província de Ontário, Canadá, sediada em 5650 Yonge Street, Toronto, Ontario, M2M 4H5, Canadá ("OTPP"), e PUBLIC SECTOR PENSION INVESTMENT BOARD, empresa pertencente à Coroa britânica, constituída por meio de ato normativo do Parlamento do Canadá, sediada em 1250 René-Lévesque Blvd. West, Suite 900, Montreal, Québec, H3B 4WB, Canadá ("PSP", e em conjunto com a OTPP, os "Investidores" ou as "Requerentes''), vêm, por seus advogados, nos termos do artigo 88 da Lei nº 12.529, de 30 de novembro de 2011, submeter à aprovação do Conselho Administrativo de Defesa Econômica ("CADE") a  operação que trata da aquisição, pela OTPP e  pela PSP, da participação detida pela Inversiones Capital Global, S.A.U. ("ICG"), um veículo pertencente ao Grupo Santander (aqui denominado como "Santander" ou o "Vendedor"), na Cubico Sustainable Investments Holdings Limited e Cubico Sustainable Investments Limited (conjuntamente denominadas como, "Cubico"), empresas controladoras da Cubico Brazil S.A. ("Cubico Brazil" e, em conjunto com a Cubico, "Empresa-Alvo"). 

As Requerentes solicitam, nos termos do artigo 53, incisos VI, VII, VIII, X  e XIV da Resolução CADE nº 1, de 29 de maio de 2012, a concessão de TRATAMENTO CONFIDENCIAL e de ACESSO RESTRITO para os seguintes documentos e  informações: (i) informações relacionadas ao faturamento bruto registrado, pelo Grupo OTPP, no Brasil e no mundo; (ii) informações relacionadas ao faturamento bruto registrado, pela PSP, no Brasil e no mundo; (iii) informações relacionadas ao faturamento bruto registrado, pela Cubico, no Brasil e no mundo; (iv) informações relacionadas à operação constantes do item III.2; (v) informações relacionadas às cláusulas apresentadas no item III.6; (vi) lista de anexos do SPA; (vii) informações sobre o Acordo de Acionistas constantes no item IV.2; (viii) organograma da estrutura societária da Cubico; (ix) organograma da estrutura societária pré e pós Operação Proposta; (x) cópia do Contrato de Compra e Venda (Safe and Purchase Agreemenf) e de sua tradução juramentada; (xi) cópia da Amended and Restated Non-Compete Side Letter e de sua tradução juramentada; (xii) cópia do Acordo de Acionistas da Cubico ( Cubico Shareho/ders' Agreemenf) e de sua tradução juramentada; (xiii) cópia do Balancete Contábil da Cubico Brazil, e outras informações realçadas em cinza no formulário de notificação anexo, tendo em vista sua relevância estratégica e eventuais prejuízos que poderiam ser causados pela divulgação dess ~ dados a concorrentes. 

I. AS REQUERENTES E A EMPRESA-ALVO 

a) OTPP 

1. A OTPP é uma entidade sem capital social constituída por meio do Teachers' Pension Act da Província de Ontário, Canadá. Seu portfólio é dividido em cinco ramos de investimento: (i) títulos públicos; (ii) capital privado; (iii) mercados de capitais; (iv) infraestrutura e  recursos naturais; e (v) investimentos imobiliários. 

b) PSP

2. A PSP é uma empresa pertencente à Coroa britânica, constituída por meio de ato normativo editado pelo Parlamento do Canadá (Public Sector Pension Investment Board Act) e com capital social emitido em favor do Presidente da Secretaria do Tesouro canadense em nome de Sua Majestade a Rainha de direito do Canadá. A PSP administra um diversificado portfólio global que inclui ações, títulos e  outros valores mobiliários de renda fixa, e  investimentos em private equity, mercado imobiliário, infraestrutura, recursos naturais e dívida privada. 

c) Cubico

3. A Cubico é um veículo detido conjuntamente pela OTPP, pela PSP e pelo Santander, que adquire e/ou investe em projetos de construção, desenvolvimento e administração de geração de energia a  partir de fontes renováveis (eólica, hidrelétrica e solar) e em setores de infraestrutura hídrica, localizados em diversos países, incluindo o Brasil, onde atua a Cubico Brazil. No Brasil, a Cubico Brazil possui investimentos em empresas que atuam no setor de geração de energia eólica. 

II. A OPERAÇÃO 

4. A presente operação trata da aquisição proposta pela OTPP e PSP, de participação detida pela ICG, um veículo pertencente ao Grupo Santander, na Cubico, controladora da Cubico Brazil S.A. 1 • Os Investidores celebraram um Contrato de Compra e Venda ("S afe a nd Pu rc hase Aoreementj por meio do qual a OTPP e a PSP adquirirão indiretamente a participação (e títulos de crédito relacionados) detida pelo Santander na Cubico, de maneira que cada uma, OTPP e PSP, deterá 50% das ações ordinárias da Cubico, tendo os Investidores o controle compartilhado da Cubico e, consequentemente, da Cubico Brazil (a "Op er açã o Propo st a''). 

5. A  Operação Proposta faz parte de uma estratégia mais ampla da PSP e da OTPP de desenvolver investimentos que proporcionem receitas de longo prazo e potencial crescimento em nível mundial. Para o  Santander, as combinações entre mudanças internas recentes em conjunto com um ambiente regulatório mais rigoroso reduziram seu desejo de continuar como acionista da Cubico. Nesse contexto, o  Santander informou à OTPP e  à PSP seu desejo de desinvestir na Cubico, e os três acionistas têm trabalhado na estruturação de uma operação para atingir tal objetivo. 

6. As Requerentes respeitosamente entendem que a Operação Proposta consiste em uma mera consolidação do controle compartilhado da Cubico e, indiretamente, da Cubico Brazil, e não suscita qualquer preocupação concorrencial no Brasil. 

III. RAZÕES PARA NOTIFICAR 

7. A Operação Proposta está sendo apresentada ao CADE tendo em vista que atende ao critério de notificação obrigatória estabelecido no artigo 88 da Lei n° 12.529, de 30 de novembro de 2011. 

IV. PROCEDIMENTO SUMÁRIO 

8. A Operação Proposta não resulta em qualquer sobreposição horizontal ou integração vertical entre as atividades das Requerentes no Brasil, tendo em vista que a OTPP e  a PSP atuam no setor de geração de energia apenas por meio da Cubico. 

9. Assim sendo, as Requerentes entendem que a  Operação Proposta deve ser analisada sob o  rito sumário e aprovada sem restrições, de acordo com os artigos 6° e 8°, inciso VI, da Resolução CADE n°. 2, de 29 de maio de 2012. 

V. PEDIDOS 10. Acesso restrito. As Requerentes, respeitosamente, nos termos do artigo 53, incisos VI, VII, VIII, X e XIV da Resolução CADE n° 1, de 29 de maio de 2012, solicitam a concessão de TRATAMENTO CONFIDENCIAL e de ACESSO RESTRITO para os seguintes documentos e informações: (i) informações relacionadas ao faturamento bruto registrado, pelo Grupo OTPP, no Brasil e no mundo; (ii) informações relacionadas ao faturamento bruto registrado, pela PSP, no Brasil e no mundo; (iii) informações relacionadas ao faturamento bruto registrado, pela Cubico, no Brasil e no mundo; (iv) informações relacionadas à  operação constantes do item 111.2; (v) informações relacionadas às cláusulas apresentadas no item 111.6; (vi) lista de anexos do SPA; (vii) informações sobre o Acordo de Acionistas constantes no item IV.2; (viii) organograma da estrutura societária da Cubico; (ix) organograma da estrutura societária pré e pós Operação Proposta; (x) cópia do Contrato de Compra e Venda (Safe and Purchase Agreemenf) e de sua tradução juramentada; (xi) cópia da Amended and Restated Non-Compete Side Letter e  de sua tradução juramentada; (xii) cópia do Acordo de Acionistas da Cubico e  de sua tradução juramentada; (xiii) cópia do Balancete Contábil da Cubico Brazil, e outras informações realçadas em cinza no formulário de notificação anexo, tendo em vista sua relevância estratégica e  eventuais prejuízos que poderiam ser causados pela divulgação desses dados a concorrentes. 

11. Juntada posterior de documentos cuja digitalização é tecnicamente inviável. As Requerentes respeitosamente protestam pela posterior juntada dos Documentos de Acesso Restrito 04, 06 e 08, nos termos do artigo 12, §1º, inciso I, da Resolução n. 14/2015, visto que o tamanho de referidos documentos é superior à capacidade de recebimento do Sistema Eletrônico de Informações - SEI. 

12. Aprovação sem restrições. Acreditando ter atendido a  todos os requisitos da Lei n° 12.529/2011, as Requerentes, respeitosamente, requerem a aprovação sem restrições da presente notificação pela Superintendência Geral do CADE. 

Termos em que, Pedem deferimento. 

De São Paulo para Brasília, 26 de julho de 2016. 


CONSELHO  ADMINISTRATIVO  DE  DEFESA ECONÔMICA
SUPERINTENDÊNCIA-GERAL

EDITAIS  DE  2  DE  AGOSTO  DE  2016 

No -239  -  Nos  termos  do  art.  53,  §  2º,  da  Lei  nº  12.529/2011,  dá-se publicidade  ao  seguinte  ato  de  concentração:  Ato  de  Concentração  nº 08700.005620/2016-25.  Requerentes:  GIF  V  Fundo  de  Investimento em  Participações,  São  Francisco  Sistemas  de  Saúde  Sociedade  Empresária  Limitada,  Hospital  São  Francisco  Sociedade  Empresária  Ltda.,  São  Francisco  Odontologia  Limitada  e  São  Francisco  Resgate Limitada.  Advogados:  Renata  Fonseca  Zuccolo,  Patricia  Avigni  e outros.  Natureza  da  operação:  aquisição  de  ações.  Setor  econômico envolvido:  planos  de  saúde,  planos  odontológicos,  atendimento  hospitalar  e  serviço  de  remoção  de  pacientes  (CNAEs  6550-2/00,  8610-1/01  e  outros).


ILMO. SR. SUPERINTENDENTE-GERAL EDUARDO FRADE RODRIGUES CONSELHO ADMINISTRATIVO DE DEFESA ECONÔMICA- CADE 

GIF V Fundo de Investimento em Participações ("GIF V" ou "Investidor"), São Francisco Sistemas de Saúde Sociedade Empresária Limitada, Hospital São Francisco Sociedade Empresária Limitada, São Francisco Odontologia Limitada e São Francisco Resgate Limitada (em conjunto, "Grupo São Francisco"), vêm, por seus advogados, perante este e. Conselho Administrativo de Defesa Econômica ("CADE"), nos termos do artigo 88 da Lei n° 12.529, de 30 de novembro de 2011, submeter o Acordo de Associação e Outras Avenças ("Contrato"), celebrado entre o Investidor e as seguintes pessoas físicas: Carla Ferreira Musa, Onécio Silveira Prado Júnior, Fernanda Ferreira Musa, André Junqueira santos Pessoa, Maria Verônica Santos Pessoa e Juliana Santos Pessoa (em conjunto "Vendedores"), em 7 de julho de 2016, envolvendo a aquisição de ações da GSFRP Participações S.A. ("GSFRP"), holding constituída para os fins da presente operação, que deterá o controle societário das empresas integrantes do Grupo São Francisco ("Operação"). 

Nos termos do artigo 53, incisos VI, VII, VIII, IX, X, XI e XIV do Regimento Interno do CADE (estabelecido pela Resolução CADE n.o 1, de 29 de maio de 2012), requer-se a concessão de tratamento confidencial e ACESSO RESTRITO aos documentos apresentados como Apartados de Acesso Restrito I  a V.3.2 e às informações tarjadas em cinza ao longo do formulário de notificação. 

Requer-se, ainda, que as autoridades analisem a Operação sob o PROCEDIMENTO SUMÁRIO, nos termos do artigo ao, Inciso IV, da Resolução CADE no 2, de 29 de maio de 2012 ("Resolução CADE no 2/2012"). 

I. AS PARTES E SEUS GRUPOS 

a) GIF V Fundo de Investimento em Participações 

1. O GIF V é um fundo de Investimento em participações cujo objetivo principal é Investir em empresas públicas e privadas com foco no Brasil. A gestora do GIF V, Gávea Investimentos Ltda., é ativa, direta e Indiretamente, no setor de gestão de recursos, no Brasil e no exterior, por melo de três linhas de negócios: (I) hedge funds; (ii) fundos de private equ/ty, e (iii) gestão de FIDCs facadas na aquisição de precatórios e direitos relacionados com ações judiciais, este através da Gávea Jus I Ltda., sociedade na qual a Gávea detém participação Indireta de 55% em seu capital social ("Grupo Gávea"). 

2. No que concerne ao private equity, o Grupo Gávea é formado por cinco fundos de Investimento (GIF I, GIF II, GIF III, GIF IV, GIF V). Muito embora o GIF V figure como Requerente deste ato de concentração, a Operação afetará o Instituto Hermes Pardini S.A. que pertence ao portfóllo de empresas do GIF IV. O Hermes Pardini oferece serviços de medicina diagnóstica por melo de laboratórios próprios. O Hermes Pardini também atua na prestação de serviços de apolo a outros laboratórios parceiros. Os laboratórios parceiros são responsáveis pela coleta das amostras que, por sua vez, são enviadas para análise pelo Hermes Pardini. 

b) Grupo São Francisco 

3. As empresas do Grupo São Francisco atuam na prestação de serviços correlatos à área de saúde, tais como serviços hospitalares (hemoterapia, oncologia, pronto atendimento, entre outros), serviços de apolo à medldna diagnóstica (para pacientes internados nos Hospitais do Grupo São Francisco e para beneficiários dos planos de saúde do Grupo São Francisco), operação de planos privados de assistência à saúde e planos odontológicos e serviços médicos na área de saúde ocupadonal. 

II. A OPERAÇÃO 

4. Por meio da Operação, o GIF V adquirirá ações ordinárias da GSFRP, passando a deter uma participação de 29,11% no capital social desta empresa. A GSFRP, por sua vez, é uma empresa holdlng que deterá o controle societário da São Francisco Sistemas de Saúde Sociedade Empresária Limitada, Hospital São Francisco Sociedade Empresária Limitada, São Francisco Odontologia Limitada e São Francisco Resgate Limitada, Integrantes do Grupo São Francisco 

5. Conforme demonstrado no formulário de notificação (Doc. 1  e Apartado de Acesso Restrito 1), do ponto de vista do Grupo Gávea, a Operação justifica-se porque é uma excelente oportunidade de Investimento no setor de saúde, pois as empresas do Grupo São Francisco se tornaram referência no mercado de planos de saúde no Interior do Brasil e apresentam grande potencial de crescimento dado a baixa penetração de beneficiários no país. Por sua vez, do ponto de vista dos Vendedores, a Operação constitui uma ótima oportunidade para o Grupo São Francisco receber Investimentos e recursos financeiros que permitirão o Incremento e  o desenvolvimento de suas atividades econômicas, com a possibilidade de ampliação de seu portfólio de serviços e de suas áreas de atuação. 

6. A Operação não acarretará qualquer sobreposição horizontal entre as atividades ou serviços ofertados pelas empresas Investidas do GIF V (ou de qualquer outro fundo de Investimento pertencente ao Grupo Gávea) e as empresas do Grupo São Francisco. Por outro lado, a Operação resultará em uma Integração vertical limitada e não relevante entre os serviços médicos prestados pelo Hospital São Francisco Ltda. e os serviços de apolo a outros laboratórios prestados pelo Hermes Pardini. Contudo, conforme será demonstrado ao longo formulário de notificação, essa Integração vertical não Implicará quaisquer restrições à dinâmica concorrendal nos mercados envolvidos. 

III. RAZÕES PARA NOTIFICAR 

7. A Operação está sendo apresentada ao CADE por atender ao critério de notificação obrigatória estabelecido no artigo 88 da Lei n. 12.529, de 30 de novembro de 2011. 

IV. PROCEDIMENTO SUMÁRIO 

8. A Operação é apresentada sob o procedimento sumário, na forma do artigo ao, Inciso rv, da Resolução CADE n. o 02/2012, tendo em vista sua simplicidade e Incapacidade de produzir quaisquer efeitos anticompetitivos. 

V. PEDIDOS 

9. Acesso restrito. A Requerente respeitosamente solicita, nos termos do artigo 53, tndsos VI, VII, VIII, IX, X, XI e xrv da Resolução CADE n. o 1, de 29 de maio de 2012, a concessão de tratamento confidencial e de ACESSO RESTRITO aos documentos apresentados como Apartados de Acesso Restrito I a V.3.2. 

10. Aprovacão da operação. Acreditando ter atendido a todos os requisitos da Lei n. 0 12.529, de 2011, GIF V Fundo de Investimento em Participações, São Francisco Sistemas de Saúde Sociedade Empresária Limitada, Hospital São Francisco S/C Ltda., São Francisco Odontologia Limitada e São Francisco Resgate Limitada respeitosamente requerem a aprovação sem restrições, por esta d. Superintendência-Geral, do ato de concentração ora notificado ao CADE. 

Termos em que, Pede deferimento. 

São Paulo, 22 de julho de 2016


CONSELHO  ADMINISTRATIVO  DE  DEFESA ECONÔMICA
SUPERINTENDÊNCIA-GERAL

EDITAIS  DE  2  DE  AGOSTO  DE  2016

No - 239  -  Nos  termos  do  art.  53,  §  2º,  da  Lei  nº  12.529/2011,  dá-se publicidade  ao  seguinte  ato  de  concentração:  Ato  de  Concentração  nº 08700.005620/2016-25.  Requerentes:  GIF  V  Fundo  de  Investimento em  Participações,  São  Francisco  Sistemas  de  Saúde  Sociedade  Empresária Limitada,  Hospital  São  Francisco  Sociedade  Empresária  Ltda.,  São  Francisco  Odontologia  Limitada  e  São  Francisco  Resgate Limitada.  Advogados: Renata  Fonseca  Zuccolo,  Patricia  Avigni  e outros.  Natureza  da  operação:  aquisição  de  ações.  Setor  econômico envolvido:  planos  de  saúde,  planos  odontológicos,  atendimento  hospitalar  e  serviço  de  remoção  de  pacientes  (CNAEs  6550-2/00,  8610-1/01  e  outros).


EXCELENTiSSIMO SENHOR SUPERINTENDENTE GERAL DO E. CONSELHO ADMINISTRATIVO DE DEFESA ECONÔMICA - CADE

ATO DE CONCENTRAÇAO COM SOLICITAÇAO DE ACESSO RESTRITO DE INFORMAÇOES E DOCUMENTOS GERDAU S.A. (“GERDAU”), sociedade anonima com sede na Av. Farrapos, 1811, Porto Alegre, Rio Grande do Sul/RS, inscrita no CNPJ/MF sob o n 33.6II.500/0001-19, SUMITOMO CORPORATION (“SC”), sociedade anônima corn sede na Harumi Island Triton Square Office Tower Y, 8-11, Harumi I-chome, Chuo-ku, Tóquio, Japão e THE JAPAN STEEL WORKS, LTD., sociedade anônima com sede na 11—1 Osaki 1- chome, Shinagawa—ku, Tóquio, Japao, vêm, respeitosamente, a presença de V. 5a., por seus advogados (docs. 01 a 03), nos termos dos arts. 53 e 88, incisos I e II (alterados pela Portaria Interministerial n. 994 de 30 de maio de 2012) da Lei n.° 12.529/11, bem como do art. 110 da Resolução CADE n. 1/2012 (Regimento Interno do CADE), submeter os documentos e informag'oes previstos no Anexo II da Resolução CADE n.O 2/2012, relativos a futura constituição de uma joint venture entre GERDAU, SC e JSW.

1. DO PEDIDO DE APRECIAÇÃO PELO RITO SUMÁRIO

As Requerentes esclarecem que, conforme demonstrado no formulério Anexo II, a operagﬁo ora notificada é incapaz de suscitar qualquer tipo de preocupação concorrencial. Desta forma, diante do que dispõe o art. 80, inciso I, da Resolução n 2/2012, conforme alterada, solicita-se seja aplicado o tratamento sumário a este Ato de Concentração, bem como sua respectiva aprovação, sem restrições, pelo Conselho Administrativo de Defesa Economica.

2. DOS DOCUMENTOS ANEXOS

Requer-se, ainda, a juntada dos documentos que fazem parte desta petição e do formulário Anexo II e que seguem abaixo listados:

Doc. 01 — 01 (uma) cópia da procuração outorgada pela GERDAU;

Doc. 02 — 01 (uma) cópia da procuração outorgada pela SC;

Doc. 03 — 01 (uma) cópia da procuração outorgada pela JSW; -

Doc. 04 — 01 (uma) cópia do comprevante de pagamente da taxa processual em nome da GERDAU S.A., correspondente ao valor de R$ 85.000,00 (oitenta e cinco mil reais), paga em 25 de janeiro de 2016, conforme disposto no art. 23 da Lei n.O 12.529/11;

Doc. 05 — 01 (uma) cópia do Term-Sheet — Acordo de Investimento e 01 (uma) cópia de sua respectiva tradução juramentada para o pertugués. [ACESSO RESTRITO];

Doc. 06 — 01 (uma) cópia do Term-Sheet - Acordo de Acionistas da Companhia e 01 (uma) cópia de sua respectiva tradução juramentada para o pertugués. [ACESSO RESTRITO];

Apéndice A — O organograma com a estrutura societéria da GERDAU e de seu respectivo grupo econômico (referente ao item II.5 “a” e “b” do formulário Anexo II-CADE) [ACESSO RESTRITO];

Apéndice B — O organograma com a estrutura societaria da SC e de seu respectivo grupo econômico (referente ao item II.5 “a” e “b” do formulário Anexo II-CADE) [ACESSO RESTRITO];

Apéndice C — O organograma com a estrutura societaria da JSW e de seu respectivo grupo econômico (referente ao item 115 “a” e “b” do formulário Anexo II—CADE) [ACESSO RESTRITO];

3. DO PEDIDO DE ACESSO RESTRITO

As Requerentes, com fulcre no art. 53, incisos 11, IV, VI, VII, VIII, X e XIV do Regimento Interno do CADE, solicitam e deferimento de acesso restrito as informações e aos documentos apresentados nos itens:

- II.4 (faturamento); - II.5 (lista de empresas e organograma das partes envolvidas

na operação);

- II.8 (faturamento por atividade);

- II.9 (lista de empresas classiﬁcadas por CNAE);

- III.2 ‘a’ (detalhes da operação);

- III.2 ‘C’ (data, valor da operação e forma de pagamento);

- III.2 ‘f' (estrutura societaria da operação);

- III.6 (cláusula de nae concorrência);

- IV.1 e IV.2 (documentos que formalizam o ato de Concentração notificado); e

- v.4 e v.5 (dados de mercado).

Em razao do requerimento de acesso restrito, as Requerentes apresentam e formulário Anexo II em versões pública e de acesso restrito e requerem seja essa última autuada em apartado próprio, nos termos do art. 550, §40 do Regimento Interno do CADE, come acesso exclusivo ao CADE e aos advogados constituídos.

4. Conclusão

Tendo em vista a incapacidade da presente operação de gerar qualquer preocupação de cunho concorrencial, as Requerentes reiteram e pedido de que seja o ato analisado na forma do Procedimento SUMÁRIO, com fulcro no art. 8 da Resolução CADE n. 2/12, inciso I, e aprevade, sem restrições, pelo Conselho Administrativo de Defesa Economica. por fim, em atenção ao art. 110, §30, do Regimento Interno do CADE, as Requerentes declaram, sob as penas da lei e até onde é de seu conhecimento, (i) serem verdadeiras as infermações prestadas e autênticos os documentos fornecidos e (ii) que todas as estimativas apresentadas foram produzidas de boa-fé, de acordo com as melhores infermações disponiveis no momento desta notiﬁcação.

Termos em que, Pedem deferimento. De São Paulo para Brasília, 27 de janeiro de 2016. 

CONSELHO  ADMINISTRATIVO  DE  DEFESA ECONÔMICA
SUPERINTENDÊNCIA-GERAL

EDITAIS  DE  14  DE  JULHO  DE  2016

Nº  211.  Nos  termos  do  art.  53,  §  2º,  da  Lei  nº  12.529/2011,  dá-se publicidade  ao  seguinte  ato  de  concentração:  Ato  de  Concentração  nº 08700.000625/2016-61.  Requerentes:  Gerdau  S.A.,  Sumitomo  Corporation  e  The  Japan  Steel  Works,  Ltd.  Advogados:  Fabio  Francisco Beraldi,  Flavia  Chiquito  dos  Santos,  Gabriela  Egreja  Papa.  Natureza da  operação:  joint  venture.  Setor  econômico  envolvido:  fabricação  de produtos  forjados,  fundidos  e  outros  (CNAE  2421-1/00,  2451-2/00  e outros).

EDUARDO  FRADE  RODRIGUES, Superintendente-Geral


EGRÉGIO CONSELHO ADMINISTRATIVO DE DEFESA ECONÔMICA, NA PESSOA DO ILUSTRÍSSIMO SENHOR SUPERINTENDENTE-GERAL 

PARTNERS ALPHA PARTICIPAÇÕES LTDA., sociedade limitada com sede na Rua da Consolação, n 2.825, 2 andar, sala 21, São Paulo/SP ("Alpha"), e SETEE SERVIÇOS ADMINISTRATIVOS E  PARTICIPAÇÕES LTDA., sociedade limitada com sede na Rua Dr. Fernandes Coelho, n 64, conjunto 41, São Paulo/SP ("Setee" ou, juntamente com Alpha, "Requerentes"), vêm, por seus advogados abaixo assinados, submeter o presente ATO DE CONCENTRAÇÃO, NOS TERMOS DOS ARTIGOS 53 E 88 DA LEI N 12.529/2011 apresentando, diante do disposto no art. 110 da Resolução n.º 1/2012, o quanto disposto no Anexo n da Resolução CADE n.o 2/2012, de acordo com as melhores informações disponíveis no momento da presente notificação, acompanhado da guia comprobatória do recolhimento da taxa processual prevista no art. 23 da mesma Lei. 

I -  DOCUMENTOS E INFORMAÇÕES CONFIDENCIAIS: ACESSO RESTRITO 

1. Com fundamento no art. 22 da Lei n.º 12.527/2011, nos arts. 5º, §§ 2, e 6, I, do Decreto n.º 7.724/2012, e nos arts. 50 e 53 da Resolução CADE n.º 1/2012, requer-se seja conferido tratamento de acesso restrito aos trechos destacados em cinza da versão do Anexo II indicada como tal, bem como aos documentos que a acompanham. 

2. O pedido de concessão de acesso restrito tem por fundamento o art. 53, incisos IV (segredos de empresa), VI (faturamento do interessado), VII (valor da operação), VIII (documentos que formalizam o ato de concentração notificado), X (valor e quantidade das vendas e  demonstrações financeiras), XII (capacidade instalada) e XIV (outras hipóteses), do Regimento Interno do CADE (Resolução n.º 1/2012). 

3. Trata-se de pedido necessário para impedir que estejam acessíveis a concorrentes e  a terceiros em geral alguns dos dados estratégicos de mercado e segredos de negócio das Partes. Caso as autoridades entendam que o pedido de acesso restrito não deva ser integralmente deferido, solicita-se seja assegurada a oportunidade de prestar esclarecimentos adicionais para justificar o quanto requerido previamente à publicação das informações e documentos em comento. 

4. No mais, esclarece-se que a única diferença entre as versões pública e de acesso restrito dos formulários é a omissão, na versão pública, das informações destacadas em cinza na versão de acesso restrito e dos documentos assinalados. 

II - DECLARAÇÃO 

5. Cada uma das Requerentes atesta e  declara, para todos os fins, em relação a  às informações, documentos e  estimativas por si mesma apresentadas, que: (i) todas as informações apresentadas verdadeiras e corretas, ao que é de conhecimento da Requerente; (ii) todos os documentos, cópias de documentos e traduções de documentos anexos à presente notificação são autênticos ou cópias fiéis de suas versões originais; e (iii) todas as estimativas ora apresentadas foram feitas de boa fé, de acordo com as melhores informações disponíveis no momento da notificação da presente Operação. 

III - PEDIDOS 

6. Requer-se: a) Conforme indicado no Item VI1.1 do Formulário Anexo II e nos termos do art. 8º, II e IV, da Resolução CADE nº 2/2012, seja aplicado o procedimento sumário a  este Ato de Concentração, uma vez que a operação somente resulta em potencial sobreposição de mercado envolvendo participação inferior a 20% e em hipotética integração vertical com baixa participação nos mercados relacionados. 

b) A pronta e integral aprovação da operação objeto do Ato de Concentração ora submetido à apreciação do CADE. 

c) Conforme exposto nos itens 1-4 desta petição, seja conferido tratamento de acesso restrito aos trechos destacados em cinza na versão do Anexo II indicada como tal, bem corno aos documentos que a acompanham. 

d) Que todas as intimações, comunicações e  publicações referentes a  este Ato de Concentração sejam feitas cumulativamente em nome de Barbara Rosenberg (OAB/SP nº 156.832), Luís Bernardo Coellio Cascão (OAB/SP nº. 295.065), Luiz Antonio Galvão (OAB/SP nº 329.243) e  André Luís Menegatti (OAB/SP nº. 377.031). 

e) A juntada posterior dos instrumentos de mandato, nos termos do art. 104, §1 a do Código de Processo Civil. 

Termos em que, Pede deferimento. De São Paulo para Brasília, em 13 de maio de 2016. 

CONSELHO  ADMINISTRATIVO  DE  DEFESA ECONÔMICA
SUPERINTENDÊNCIA-GERAL

EDITAIS DE 20 DE MAIO DE 2016

Nº  151.  Nos  termos  do  art.  53,  §  2º,  da  Lei  nº  12.529/2011, dá-se  publicidade  ao  seguinte  ato  de  concentração:  Ato  de  Concentração   nº   08700.003684/2016-91.   Requerentes:   Partners   Alpha Participações  Ltda.,  Setee  Serviços  Administrativos  e  Participações Ltda.  e  Derivados  do  Brasil  S.A.  Advogados:  Luis  Bernardo  Coelho Cascão,  Marco  Antonio  Meneghetti  e  outros.  Natureza  da  operação: aquisição  de  ativos.  Setor  econômico  envolvido:  comércio  varejista de  combustíveis  para  veículos  (CNAE  4731-8/00).

KENYS  MENEZES  MACHADO, Superintendente-Adjunto
