Processo 08700.000722/2016-54

Etapa I

A operação consiste na aquisição de duas empresas integrantes do Grupo Celesio, a saber, Panpharma Distribuidora de Medicamentos Ltda. ("Panpharma") e Oncoprod Distribuidora de Produtos Hospitalares e Oncológicos S.A. ("Oncoprod") (conjuntamente denominadas como "Empresas Objeto") pela S.C. Participações Empresariais Ltda. ("SCPE"), controladora da Distribuidora de Medicamentos Santa Cruz Ltda. ("Santa Cruz") (a "Operação").

A SCPE é uma empresa holding, controlada por pessoa física, que tem por objeto a realização de investimentos em sociedades com atividades relacionadas ao setor farmacêutico, as quais compõem o grupo Santa Cruz ("Grupo Santa Cruz").

A Santa Cruz atua no mercado atacadista de produtos farmacêuticos, distribuindo medicamentos em geral para uso humano ("MED"). cosméticos, perfumaria e produtos de higiene pessoal (Personal Care - "PEC") (conjuntamente denominados como "Produtos Farmacêuticos" ) fabricados por diferentes indústrias às farmácias no Brasil. Vale notar que dentro do segmento de mercado de medicamentos em geral, a Santa Cruz não atua na distribuição de produtos farmacêuticos especiais, de alta complexidade, destinados a hospitais e clínicas especializadas.

De acordo com a jurisprudência do CADE, e conforme exposto na Etapa V abaixo, a Operação envolverá sobreposição horizontal entre a Santa Cruz e a Panpharma, no mercado de distribuição de Produtos Farmacêuticos, restando ausente qualquer outra sobreposição horizontal ou integração vertical nos demais mercados de atuação das empresas envolvidas.

No Brasil, o Grupo Celesio atua no mercado de distribuição de Produtos Farmacêuticos, bem como na distribuição de medicamentos de alta complexidade, produtos hospitalares e vacinas. O Grupo Celesio, por sua vez, é controlado pelo Grupo McKesson, que possui sua sede nos Estados Unidos e atua no mercado de serviços de saúde por meio de duas divisões de negócios (a) Soluções de Distribuição (Distribution Solutions); e (b) Soluções Tecnológicas.

Importante notar que a Operação não resultará em relação de integração vertical entre a Panpharma e a Drogaserv, empresa do Grupo Santa Cruz que atua no comércio varejista de Produtos Farmacêuticos. Isto porque a Drogaserv realiza vendas cativas de Produtos Farmacêuticos destinados exclusivamente aos empregados da Santa Cruz, sendo que, conforme apresentado no item II.10 a seguir, este estabelecimento apresentou faturamento insignificante.

Em quaisquer dos cenários possíveis de definição do mercado relevante, a concentração resultante será inferior a 20%, o que demonstra que a Operação não traz preocupações concorrenciais. Adicionalmente, a Operação não altera o panorama concorrencial brasileiro e, independentemente da definição de mercado relevante a ser adotada, nao gera impedimentos significativos à concorrência efetiva no Brasil ou em qualquer parte dele.

Para a Santa Cruz, a Operação representa uma boa oportunidade para expandir os seus negocios e viabilizar ganhos de escala. Esses ganhos estão relacionados à otimização nas entregas, em decorrência do aumento do número de centros de distribuição e do volume transportado por viagem. Objetiva-se maximizar as entregas em localidades próximas, garantindo maiores volumes transportados, reduzindo assim os custos de logistica e o tempo de entrega. Além disso, existe a possibilidade de ganhos relacionados à diversificação do mix de produtos. Esse fato permite atender a prováveis discrepâncias de perfil de consumidor de diferentes localidades.

Para a Celesio, a Operação está em linha com sua estratégia de negócios de concentrar suas operações no mercado consumidor europeu.


Etapa II

SCPE

S.C. Participações Empresariais Ltda. ("SCPE")

CNPJ/MF: 05.213.712/0001-02

Forma legal: Sociedade empresária limitada.

Panpharma

Panpharma Distribuidora de Medicamentos Ltda. ("Panpharma")

CNPJ/MF; 01.206.820/0015-00

Forma Legal: Sociedade empresária limitada.


Oncoprod Onco Prod Distribuidora de Produtos Hospitalares e Oncológicos S.A. ("Oncoprod")

CNPJ/MF: 06.977.739/0001-34

Forma Legal: Sociedade por ações de capital fechado

SCPE

Rua Olimpíadas, n 100,12 andar, Vila Olímpia

CEP 04551-000, São Paulo, SP

Telefone: +55 11 3040-7518

Pessoa de contato: Pedro Andrade Camargo

Cargo: Diretor jurídico e Tributário

Email: pedro.camargo@stcruz.com.br

Website: http://www.stcruz.com.br/


Grupo Celesio

Para contato com Panpharma e Oncoprod, favor se referir à Celesio:

Na Alemanha: Neckartalstrasse 155 70376 Stuttgart, Alemanha

Telefone/Fax: +49 (0)711.5001-407 / +49 (0)711.5001-590

Pessoa de contato: Leslie Melters

Cargo: Diretora Jurídica do Grupo

E-mail: Leslie.Melters@celesio.com

Website: www.celesio.com

No Brasil: Rodovia BR 153, km 07, Área 01, Galpão 01, Fazenda Botafogo CEP 74.850-370, Goiânia, GO

Telefone: (62) 4013-2088

Pessoa de contato: Martin Lipp

Cargo: CFO Panpharma & Oncoprod

E-mail: martin.lipp@panpharma.com.br

Website: www.panpharma.com.br www.oncoprod.com

ETAPA II.5

Grupo Santa Cruz

A SCPE é uma empresa holding, controlada por pessoa física, que tem por objeto a realização de investimentos em sociedades com atividades relacionadas ao setor farmacêutico, as quais compõem o Grupo Santa Cruz.

A Santa Cruz é uma distribuidora atacadista de Produtos Farmacêuticos destinados a farmácias, que integra o Grupo Santa Cruz. Os Produtos Farmacêuticos distribuídos pela Santa Cruz compreendem produtos MED e PEC fabricados por diferentes indústrias às farmácias no Brasil. A Santa Cruz atua nas regiões Sul, Sudeste, Centro-Oeste e Nordeste do Brasil, sendo que sua sede corporativa está em São Paulo.

Ainda, integram o Grupo Santa Cruz as empresas (i) Drogaserv Drogaria e Farmácia Ltda. ("Drogaserv"); (ii) Associação Filantrópica Santa Cruz ("AFSC"): e (iii) Hiper Cheque Administração e Serviços Ltda. ("Hiper Cheque"). A Drogaserv atua no comércio varejista de Produtos Farmacêuticos que pode ser considerado cativo, vez que a Drogaserv está instalada no centro de distribuição da Santa Cruz em Curitiba/PR e atende apenas e exclusivamente os empregados da Santa Cruz. A ASFC e a Hiper Cheque atuam, respectivamente, na prestação de serviços filantrópicos/sociais e financeiros.

Grupo Celesio

A Celesio é a empresa controladora do Grupo Celesio e abrange, por meio de suas subsidiárias, um amplo espectro de negócios farmacêuticos e serviços relacionados à área farmacêutica. A Celesio atua em três divisões: (i) soluções para o paciente e o consumidor; (ii) soluções farmacêuticas e (iii) soluções para o fabricante, em que oferta serviços de logística e distribuição farmacêutica.

No Brasil, o Grupo Celesio atua no mercado de distribuição de Produtos Farmacêuticos, por meio de sua subsidiária Panpharma, bem como na distribuição de medicamentos de alta complexidade, produtos hospitalares e vacinas, por meio da Oncoprod.

Mais informações sobre o Grupo Celesio podem ser encontradas no sítio eletrônico www.celesio.com.

Grupo McKesson (controlador da Celesio AG)

O Grupo McKesson, sediado nos Estados Unidos da América, é o controlador indireto do Grupo Celesio. O Grupo McKesson atua no mercado de serviços de saúde através de duas divisões de negócios (a) Soluções de Distribuição (Distribution Solutions): e (b) Soluções Tecnológicas.

A Divisão de Soluções de Distribuição concentra os serviços de distribuição de Produtos Farmacêuticos. Esta divisão também fornece soluções farmacêuticas especiais para os fabricantes de biotecnologia e Produtos Farmacêuticos, além de soluções gerenciais, tecnológicas, apoio clínico e soluções de negócio para oncologias e outras práticas especiais. Além disso, esta divisão fornece soluções financeiras, operacionais e clínicas para farmácias, além de consultoria, outsourcing e outros serviços. As operações da McKesson neste segmento de mercado são restritas ao território norte-americano.

A Divisão de Soluções Tecnológicas abrange soluções clínicas, de cuidado com o paciente, financeiras, cadeia de suprimentos, e soluções estratégicas de software de gestão e automação para farmácias e hospitais, bem como conectividade, outsourcing e outros serviços, incluindo remote hosting e gestão de serviços para as organizações de saúde. Neste segmento de negócio, a McKesson opera nos Estados Unidos da América, França, Países Baixos e Reino Unido.

Maiores informações sobre o Grupo McKesson podem ser encontradas no sítio eletrônico www.mckesson.com.

O Grupo Santa Cruz é de origem brasileira.

O Grupo Celesio é de origem alemã e o Grupo McKesson é de origem norte- americana.

Grupo Santa Cruz:
 SCPE: 64.62-0-00 - Holdings de Instituições não financeiras

Santa Cruz: 46.44-3-01 - Comércio atacadista de medicamentos e drogas de uso humano; 46.45-1-01 - Comércio atacadista de instrumentos e materiais para uso médico, cirúrgico, hospitalar e de laboratórios; 46.46-0-01 - Comércio atacadista de cosméticos e produtos de perfumaria; 46.46-0-02 - Comércio atacadista de produtos de higiene pessoal; 64.63-8-00 - Outras sociedades de participação, exceto holdings; 63.99-2-00 - Outras atividades de prestação de serviços de Informação não especificadas anteriormente

Drogaserv: 47.71-7-01 - Comércio Varejista de produtos farmacêuticos, sem manipulação de fórmulas

AFSC: 88-00-6-00 - Serviços de assistência social sem alojamento

Hiper Cheque: 66.19-3-99 - Outras atividades auxiliares dos serviços financeiros não especificados anteriormente; 66.19-3-05 - Operações de cartões de crédito

Grupo Celesio:

Admenta France: 64.62-0-00 - Holdings de instituições não-financeiras

American Farma Distribuidora Farmacêutica Ltda.: 46.44-3-01 - Comércio atacadista de medicamentas e drogas de uso humano; 46.93-1-00 - Comércio atacadista de mercadorias em geral, sem predominância de alimentos ou de insumos agropecuários; 46.45-1-01 - Comércio atacadista de instrumentos e materiais para uso médico, cirúrgico, hospitalar e de laboratórios; 46.46-0-01 - Comércio atacadista de cosméticos e produtos de perfumaria; 46.45-1-03 - Comércio atacadista de produtos odontológicos; 49.30-2-02 - Transporte rodoviário de carga, exceto produtos perigosos e mudanças, intermunicipal, interestadual e internacional; 52.11-7-99 - Depósitos de mercadorias para terceiros, exceto armazéns gerais e guarda-móveis; 52.50-8-04 - Organização logística do transporte de carga; 70.20-4-00 - Atividades de consultoria em gestão empresarial exceto consultoria técnica específica; 82.99-7-99 - Outras atividades de serviços prestados principalmente às empresas não especificadas anteriormente; 49.30-2-01 - Transporte rodoviário de carga, exceto produtos perigosos e mudanças, municipal

Sudeste S.A. Produtos Farmacêuticos: 64.62000 Holdings de instituições não-financeiras

Hosp-Log Comércio de Produtos Hospitalares Ltda.: 46.44-3-01 - Comércio atacadista de medicamentos e drogas de uso humano; 70.20-4-00 - Atividades de consultoria em gestão empresarial, exceto consultoria técnica específica; 96.09-2-99 - Outras atividades de serviços pessoais não especificadas anteriormente; 46.37-1-99 - Comércio atacadista especializado em outros produtos alimentícios não especificados anteriormente

Norprod Distribuidora de Produtos Hospitalares Ltda.: 46.44-3-01 - Comércio atacadista de medicamentos e drogas de uso humano; 46.46-0-01 - Comércio atacadista de cosméticos e produtos de perfumaria; 46.37-1-99 - Comércio atacadista especializado em outros produtos alimentícios não especificados anteriormente; 46.18-4-01 -  Representantes comerciais e agentes do comércio de medicamentos, cosméticos e produtos de perfumaria; 46.18-4-02 - Representantes comerciais e agentes do comércio de instrumentos e materiais odonto-médico-hospitalares

Oncoprod: 49.30-2-02 - Transporte rodoviário de carga, exceto produtos perigosos e mudanças, intermunicipal, interestadual e internacional; 52.29-0-99 - Outras atividades auxiliares dos transportes terrestres não especificadas anteriormente; 52.50-8-03 - Agenciamento de cargas, exceto para o transporte marítimo; 52.50-8-04 - Organização logística do transporte de carga; 52.50-8-05 - Operador de transporte multimodal - OTM; 51.20-0-00 - Transporte aéreo de carga; 46.45-1-01 - Comércio atacadista de instrumentos e materiais para uso médico, cirúrgico, hospitalar e de laboratórios.

Panpharma: 46.44-3-01 - Comércio atacadista de medicamentos e drogas de uso humano; 46.93-1-00 - Comércio atacadista de mercadorias em geral, sem predominância de alimentos ou de insumos agropecuários; 46.45-1-01 - Comércio atacadista de instrumentos e materiais para uso médico, cirúrgico, hospitalar e de laboratórios; 46.46-0-01 - Comércio atacadista de cosméticos e produtos de perfumaria; 46.37-1-99 - Comércio atacadista especializado em outros produtos alimentícios não especificados anteriormente; 46.45-1-03 - Comércio atacadista de produtos odontológicos; 64.63-8-00 - Outras sociedades de participação, exceto holdings; 49.30-2-02 - Transporte rodoviário de carga, exceto produtos perigosos e mudanças, intermunicipal, interestadual e internacional; 49.30-2-01 - Transporte rodoviário de carga, exceto produtos perigosos e mudanças, municipal; 52.11-7-99 - Depósitos de mercadorias para terceiros, exceto armazéns gerais e guarda-móveis; 52.50-8-04 - Organização logística do transporte de carga; 70.20-4-00 - Atividades de consultoria em gestão empresarial, exceto consultoria técnica específica; 82.99-7-99 - Outras atividades de serviços prestados principalmente às empresas não especificadas anteriormente.

SP Distribuidora de Vacinas e Medicamentos Ltda. (ES): 46.44-3-01 - Comércio atacadista de medicamentos e drogas de uso humano; 46.37-1-99 - Comércio atacadista especializado em outros produtos alimentícios não especificados anteriormente; 46.46-0-01 - Comércio atacadista de cosméticos e produtos de perfumaria; 46.93-1-00 - Comércio atacadista de mercadorias em geral, sem predominância de alimentos ou de insumos agropecuários; 64.63-8-00 - Outras sociedades de participação, exceto holdings; 70.20-4-00 - Atividades de consultoria em gestão empresarial, exceto consultoria técnica específica; 73.19-0-04 - Consultoria em publicidade; 77.40-3-00 - Gestão de ativos intangíveis nao-financeiros; 82.30-0-01 - Serviços de organização de feiras, congressos, exposições e festas

SP Distribuidora de Vacinas e Medicamentos Ltda. (RJ): 46.44-3-01 - Comércio atacadista de medicamentos e drogas de uso humano; 46.37-1-99 - Comércio atacadista especializado em outros produtos alimentícios não especificados anteriormente

Embora a Drogaserv atue no comércio varejista de Produtos Farmacêuticos e também integre o Grupo Santa Cruz, não há que se falar em relação de integração vertical decorrente da Operação. A Drogaserv está situada na mesma instalação do centro de distribuição da Santa Cruz, em Curitiba/PR. Com apenas um funcionário, realiza vendas cativas de Produtos Farmacêuticos, exclusivamente, aos empregados da Santa Cruz, como parte de um programa de benefício aos empregados que adquirem os medicamentos a preço de custo. 

Isto posto, considerando que se trata de apenas um estabelecimento, situado em uma única cidade, dentro de um centro de distribuição, que realiza vendas para os próprios empregados da Santa Cruz, as Requerentes entendem que a Operação não teria o condão de resultar em uma relação de integração vertical entre a Santa Cruz e a Panpharma.

ETAPA III

A Operação consiste na aquisição de controle da Panpharma e da Oncoprod pela SCPE.

A Operação abrange todas as atividades da Panpharma e da Oncoprod.

A Operação não corresponde a uma aquisição de ativos. Trata-se de aquisição das empresas Panpharma e Oncoprod e, consequentemente, dos ativos de propriedade de tais empresas.

A Operação se enquadra no Artigo 9 inciso I, da Resolução CADE n 2/2012 (aquisição de controle).

Para a Santa Cruz, a Operação representa uma boa oportunidade para expandir os negócios e viabilizar a obtenção de ganhos de escala no mercado em que já atua a Santa Cruz. Esses ganhos de escala estão relacionados à otimização nas entregas, em decorrência dos aumentos de centro de distribuições e do volume transportado por viagem. Objetiva- se maximizar as entregas, garantindo maiores volumes transportados por viagem, com redução dos custos de logística e do tempo de entrega. A expansão dos negócios resultará em maior alcance pelo Grupo, atingindo novos clientes. Com os benefícios da expansão, se garantirá maior agilidade e melhor desempenho na atividade do Grupo, assegurando maior qualidade no serviço prestado.

Para a Celesio, a Operação está em linha com sua estratégia de negócios de concentrar suas operações no mercado consumidor europeu.

ETAPA V

A SCPE é uma empresa holding, controlada por pessoa física, que tem por objeto a realização de investimentos em sociedades com atividades relacionadas ao setor farmacêutico, as quais compõem o Grupo Santa Cruz.

A Santa Cruz atua no mercado atacadista de farmacêuticos no Brasil, distribuindo Produtos Farmacêuticos de diferentes indústrias às redes varejista de farmácias e drogarias.

A Panpharma atua no mercado de distribuição de Produtos Farmacêuticos no Brasil, destinados às redes varejista de farmácias e drogarias.

A Oncoprod atua na distribuição de medicamentos de alta complexidade, produtos hospitalares e vacinas destinados a hospitais, clínicas especializadas e instituições governamentais.

Assim, a Operação gera relação de sobreposição horizontal entre a Santa Cruz e a Panpharma. no mercado de distribuição de Produtos Farmacêuticos, restando ausente qualquer outra relação de sobreposição horizontal ou integração vertical nos demais mercados de atuação das empresas envolvidas na Operação.

Importante ressaltar que a Operação não resultará relação de integração vertical entre a Panpharma e a Drogaserv, empresa do Grupo Santa Cruz que atua no comércio varejista de Produtos Farmacêuticos. Isso porque, a Drogaserv realiza vendas exclusivamente aos empregados locados no centro de distribuição da Santa Cruz, localizado em Curitiba/PR e aufere faturamento insignificante para o Grupo Santa Cruz.

 Segundo entendimento consolidado do E. CADE, é possível definir que a Santa Cruz e a Panpharma, de um lado e, a Oncoprod de outro, atuam em segmentos distintos e, com isso, a Operação Pretendida resulta em sobreposição horizontal apenas entre as duas primeiras. Isto posto, como decorrência da Operação, a Santa Cruz será entrante no mercado de distribuição de produtos para demandas especiais (medicamentos de alta complexidade], no qual já atua a Oncoprod.

 Nota-se que a sobreposição horizontal mencionada não gera quaisquer preocupações de natureza concorrencial, na medida em que a soma da participação de mercado entre as Requerentes é inferior a 20%. Além disso, trata-se de mercado onde praticamente inexistem barreiras à entrada, estando presente na realidade intensa rivalidade entre os distribuidores, que competem, inclusive, com as grandes redes varejistas de farmácias e drogarias, que possuem centros próprios de distribuição, mitigando ainda mais a possibilidade de eventual exercício de poder de mercado por parte do Grupo Santa Cruz.

Por fim, também não há que se falar em relação de integração vertical entre as Requerentes. Com relação ao mercado de distribuição de Produtos Farmacêuticos, as Requerentes esclarecem que, embora a Drogaserv integre o Grupo Santa Cruz, este estabelecimento, situado dentro do centro de distribuição da filial da Santa Cruz, em Curitiba/PR, realiza vendas de Produtos Farmacêuticos destinados exclusivamente aos empregados da Santa Cruz.

ETAPA VI

Conforme se expôs na Etapa V, acima, a Operação resulta em apenas uma relação de sobreposição horizontal entre a Santa Cruz e a Panpharma, no mercado de distribuição de Produtos Farmacêuticos, que abrangem medicamentos e cosméticos, perfumaria e produtos de higiene pessoal.

Como se vê, tanto a Santa Cruz quanto a Panpharma atuam como distribuidoras de Produtos Farmacêuticos no Brasil. Contudo, apesar da sobreposição horizontal destacada, a Operação não é capaz de suscitar qualquer preocupação sob a ótica concorrencial, no referido mercado, pois as participações de mercado combinadas resultam em menos de 20% (em torno de 15,0%).

 Mesmo que fosse considerado o mercado de medicamentos apenas, sem produtos de PEC, ainda assim a sobreposição horizontal não geraria preocupação concorrencial, na medida em que a soma da participação de mercado entre as Requerentes é igual a 18,6%.

Portanto, a estrutura do mercado afetado pela Operação não representa, em quaisquer dos cenários acima demonstrados, preocupação de ordem concorrencial, na medida em que a participação de mercado da Santa Cruz será aumentada para aproximadamente 15,4% considerando a distribuição de MED e PEC, ou 18,6% no cenário de mercado de distribuição de medicamentos sem considerar PEC.

Conforme se verifica nas tabelas acima, independentemente do cenário adotado, a participação combinada das Requerentes após a Operação não ultrapassa 20%, de modo que é improvável que acarrete qualquer tipo de preocupação de natureza concorrencial.

Como já informado, a Drogaserv, empresa do Grupo Santa Cruz, atua no comércio varejista de Produtos Farmacêuticos e está situada dentro do centro de distribuição da Santa Cruz, em Curitiba/PR. A Drogaserv realiza apenas vendas cativas, de Produtos Farmacêuticos destinados exclusivamente aos empregados da Santa Cruz. 

À despeito da rivalidade existente entre os distribuidores e as grandes redes varejistas de farmácias e drogarias, que por vezes possuem até mesmo centros próprios de distribuição, esse mercado é caracterizado por barreiras à entrada praticamente inexistentes - seria apenas o custo de logística. Assim, eventual possibilidade de exercício de poder de mercado por parte das Requerentes se torna ainda mais improvável.

 Isto posto, é o entendimento das Requerentes que a Operação é incapaz de suscitar quaisquer preocupações sob a ótica concorrencial, não apenas porque a participação de mercado conjunta das Requerentes permanece abaixo de 20%, mas também em razão das próprias características e alta competitividade da atividade de distribuição de Produtos Farmacêuticos e produtos de Higiene e Beleza.

Nos termos do artigo 9, inciso III, da Resolução CADE 2/2012, requer- se seja este Ato de Concentração analisado sob o Procedimento Sumário, considerando que não gera qualquer relação de integração vertical ou de sobreposição horizontal, igual ou superior a 20%, no mercado em análise. Com efeito, a Operação não tem o condão de impactar negativamente o ambiente concorrencial no mercado brasileiro de distribuição de Produtos Farmacêuticos. Dessa forma, requer-se, respeitosamente, a aprovação integral desta Operação. 



Processo 08700.000723/2016-07


Em  2.11.2015, Deere  &  Company (“Deere”), Precision  Planting,  LLC (“Precision Planting”) e Monsanto  Company (“Monsanto”) celebraram  o Master  Purchase Agreement (“MPA”) pelo qual  a Deere se  comprometeu  a adquirir,  em  caráter global, o negócio de equipamentos Precision Planting da Monsanto, com exceção da linha  de  produtos FieldView (a  “Operação”). No  Brasil,  a Operação será implementada  por  meio de  um Contrato  de Compra  e Venda  de Ativos (“Contrato Brasil”) celebrado pelas subsidiárias locais das Requerentes, a saber, a  Monsanto  do  Brasil  Ltda. (“Monsanto do Brasil”)  e John  Deere  Brasil  Ltda. (“JDeere Brasil”). O  negócio  de  equipamentos Precision  Planting foi  adquirido pela  Monsanto  em 2012. A principal atividade do negócio consiste na fabricação e comercialização de certos componentes e equipamentos agrícolas que podem ser instalados em plantadeiras   de diversos   fabricantes originais de equipamentos   (“ OEMs” ), inclusive plantadeiras fabricadas e comercializadas pela Deere. Importante notar que aproximadamente 86% dos negócios da Precision Planting são provenientes de vendas realizadas na América do Norte. Os produtos da Precision Planting são utilizados para otimizar o desempenho de plantadeiras (por  exemplo, aperfeiçoando a  colocação  e o espaçamento  de sementes e monitorando e coletando dados sobre o plantio). A JDeere Brasil é  subsidiária  brasileira  do grupo Deere  &  Company.  A  empresa atua  no  setor  de  maquinários  e  equipamentos  agrícolas,  oferecendo produtos como tratores para horticultura, pulverizadores autopropelidos, arados de pontas metálicas, plantadeiras  (e  respectivas  peças  e  componentes), tratores de  alta potência , colheitadeiras de algodão , açúcar e grãos, além de acessórios e peças de reposição para todos esses equipamentos, e no fornecimento de diversas de soluções tecnológicas para gerenciamento agrícola. A JDeere Brasil atua também na fabricação e comercialização de produtos e máquinas da área de construção. As  empresas  do  grupo Monsanto atuam  no  desenvolvimento de  biotecnologia, comercialização  de  produtos  biológicos e fabricação  e  comercialização  dos seguintes  produtos  no  país: sementes,  ácido  de  glifosato (ingrediente  ativo) e herbicidas à base de glifosato. A  Operação acarretará uma sobreposição horizontal limitada entre  as atividades da  JDeere  Brasil e  da  Precision  Planting na  comercialização de componentes para plantadeiras no mercado de reposição (aftermarket). A Operação também resultará em um relação de complementariedade entre as  plantadeiras  da JDeere  Brasil e  os componentes  para  plantadeiras da Precision    Planting. Diferentemente    dos    componentes    para plantadeiras oferecidos  pela  Deere,  o  portfólio  de  produtos  da  Precision  Planting  pode  ser instalado em plantadeiras de diversas marcas - inclusive aquelas fabricadas pela Deere - enquanto  que  os  componentes da Deere  apenas  podem  sê - lo em determinadas  plantadeiras da Deere. Ademais, para alguns  modelos  mais antigos de plantadeiras da Deere , esta somente oferece peças originais que não dispõem de funções  e  recursos  mais  avançados .  Portanto,  a  aquisição  da Precision  Planting  permitirá  à  Deere  atender a um  grupo  mais  abrangente  de clientes, cujos componentes para plantadeiras não   poderiam   atender em decorrência de incompatibilidade ou de limitações de funcionalidades. A  Monsanto, por  sua vez, decidiu descontinuar o negócio de componentes para equipamentos agrícolas (isto é, as marcas e produtos adquiridos pela Deere por meio  do MPA),  para  se  concentrar  no  oferecimento  de  soluções  tecnológicas agrícolas para agricultores e agrônomos. Finalmente,  é  importante  destacar  que  a Deere continuará  a  fornecer  os produtos Precision  Planting para  uso nas plantadeiras  produzidas  por  outros OEMs.

Requerente A – JDeere Brasil

Nome: John Deere Brasil Ltda. (“JDeere Brasil”)

CNPJ/MF: 89.674.782/0001-58

Forma legal: Sociedade limitada

Requerente B – Monsanto do Brasil

Nome: Monsanto  do  Brasil  Ltda.  (“Monsanto  do Brasil”)

CNPJ/MF: 64.858.525/0001-45

Forma legal: Sociedade limitada

Requerente A – JDeere Brasil

Endereço: Av.  Eng.  Jorge  A.  D.  Logemann,  600,  Bairro Industrial, Horizontina/RS, CEP 98920-010

Website: https://www.deere.com.br/pt_BR/regional_home.page

Contato: Jesse Lopez

Cargo: Gerente Regional de Marketing Estratégico

E-mail: lopezjessed@johndeere.com

Telefone: (19) 3318-8159

Fax: (19) 3318-8100

Requerente B – Monsanto do Brasil

Endereço: Avenida  Nações  Unidas,  12. 901,  Torre  Norte, 7º  andar,  São Paulo/SP, CEP 04578-000

Website: http://www.monsanto.com/global/br/pages/default.aspx

Contato: Erica B. Barbagalo

Cargo: Diretora Jurídica Brasil 

E-mail: erica.b.barbagalo@monsanto.com

Telefone: (11) 3383-8346

Fax: (11) 3383-8313

Pinheiro Neto Advogados (Doc. 1) Endereço em São Paulo: Rua Hungria, 1.100 01455-000 São Paulo/SP

Fax: (11) 3247-8600

Cristianne Saccab Zarzur 

OAB/SP 138.331

Telefone: (11) 3247-8631

E-mail: czarzur@pn.com.br

Ana Carolina Cabana Zoricic 

OAB/SP 273.763

Telefone: (11) 3247-8466 

E-mail: azoricic@pn.com.br

Requerente B – Monsanto do Brasil

Franceschini e Miranda Advogados (Doc. 2)

Endereço em São Paulo: Avenida  Brigadeiro  Faria  Lima,  1461,  13º  andar,  conjs.  132  e  133,  Torre  Sul, 01452-002 São Paulo/SP

Tel./Fax: (11) 3095-2566 / (11) 3813-9693

José Inácio Gonzaga Franceschini OAB/SP 28.711

E-mail: franceschini@fm-advogados.com

Natália Oliveira Felix OAB/SP 236.615

E-mail: natalia.felix@fm-advogados.com

Requerente A – JDeere Brasil Norte-americana

Requerente B – Monsanto do Brasil Norte-americana

Requerente A – JDeere Brasil

28.33-0-00 – Fabricação de máquinas e equipamentos para a agricultura e pecuária, peças e acessórios, exceto para irrigação; 28.32-1-00 – Fabricação de equipamentos  para  irrigação  agrícola, peças e acessórios; 33.21-0-00 – Instalação de máquinas e equipamentos industriais; 33.14-7-11 – Manutenção  e  reparação de   máquinas   e   equipamentos para agricultura e pecuária; 62.09-1-00 – Suporte técnico, manutenção   e   outros   serviços   em tecnologia da informação; 74.90-1-04 – Atividades de intermediação    e    agenciamento    de serviços  e  negócios  em  geral,  exceto imobiliários; 85.99-6-04 – Treinamento em desenvolvimento profissional e gerencial;

72.10-0-00 – Pesquisa e desenvolvimento     experimental     em ciências físicas e naturais; 46.61-3-00 – Comércio  atacadista  de máquinas,  aparelhos  e  equipamentos para uso agropecuário; partes e peças; 46.62-1-00 - Comércio atacadista  de máquinas, aparelhos  e  equipamentos para terraplanagem,    mineração    e construção; partes e peças; 28.53-4-00 – Fabricação  de  tratores, peças e acessórios, exceto agrícolas; 62.03-1-00 – Desenvolvimento    e licenciamento de programas de computador não - customizáveis;

Requerente B – Monsanto do Brasil

01.11-3-02 – Cultivo de milho; 01.13-0-00 – Cultivo   de   cana-de-açúcar; 01.16-4-99 – Cultivo    de    outras oleaginosas  de  lavoura  temporária  não especificadas anteriormente; 01.41-5-01 – Produção  de  sementes certificadas, exceto de forrageiras para pasto; 01.61-0-99 – A tividades  de  apoio  à agricultura não especificadas anteriormente; 20.51-7-00 – Fabricação de defensivos agrícolas; 20.99-1-99 – Fabricação   de   outros produtos   químicos   não   especificados anteriormente; 46.23-1-06 – Comércio  atacadista  de sementes, flores, plantas e gramas; 46.83-4-00 – Comércio  atacadista  de defensivos agrícolas, adubos, fertilizantes e corretivos de solo; 47.89-0-99 – Comércio  varejista  de outros    produtos    não    especificados anteriormente; 72.10-0-00 – Pesquisa e desenvolvimento     experimental     em ciências físicas e naturais;

Requerente A – JDeere Brasil:

Banco John Deere S.A.: 64.22-1-00 – Bancos múltiplos, com carteira comercial;

John Deere – Distribuidora de Títulos e Valores Mobiliários Ltda.: 64.99-9-99 – O utras  atividades  de serviços financeiros não especificadas anteriormente;

John Deere Equipamentos do Brasil Ltda.: 46.69-9-99 – Comércio  atacadista de  outras máquinas e  equipamentos não    especificados    anteriormente ; partes e peças; 28.69-1-00 – Fabricação de máquinas  e  equipamentos  para  uso industrial específico não especificados anteriormente, peças e acessórios

Cameco do Brasil Ltda.: 28.33-0-00 - Fabricação de máquinas  e  equipamentos  para  a agricultura   e   pecuária,   peças   e acessórios, exceto para irrigação; 28.32-1-00 - Fabricação de equipamentos para irrigação agrícola, peças e acessórios; 33.21-0-00 – Instalação de máquinas e equipamentos industriais 

Auteq Telemática S.A.: 26.21-3-00 – Fabricação de equipamentos de informática

Deere - Hitachi Máquinas de Construção do Brasil S.A.: 28.54-2-00 - Fabricação de máquinas    e    equipamentos    para terraplenagem,     pavimentação     e construção,    peças    e    acessórios, exceto tratores.

John Deere Transportes de Combustíveis e Lubrificantes Ltda.: 49.30-2-03 - Transporte  rodoviário de produtos perigosos

01.11-3-02 - Cultivo de Milho

01.13-0-00 - Cultivo de cana-de-açúcar

01.16-4-99 - Cultivo   de   outras   oleaginosas de   lavoura   temporária   não especificadas anteriormente

01.41-5-01 - Produção  de  sementes  certificadas,  exceto  de  forrageiras  para pasto

01.61-0-99 - Atividades    de    apoio    à    agricultura    não    especificadas anteriormente

01.63-6-00 - Atividades de pós-colheita

20.51-7-00 - Fabricação de defensivos agrícolas

20.99-1-99 - Fabricação   de   outros   produtos   químicos   não   especificados anteriormente

46.23-1-06 - Comércio atacadista de sementes, flores, plantas e gramas

46.83-4-00 - Comércio    atacadista    de    defensivos    agrícolas, adubos, fertilizantes e corretivos de solo

47.89-0-99 - Comércio   varejista   de   outros   produtos   não   especificados anteriormente

72.10-0-00 - Pesquisa  e  desenvolvimento  experimental  em  ciências  físicas  e naturais

82.11-3-00 - Serviços combinados de escritório e apoio administrativo 

82.99-7-99 - Outras   atividades   de   serviços   prestados   principalmente   às empresas não especificadas anteriormente

Em  2.11.2015, Deere e  Monsanto celebraram  o MPA pelo  qual  a  Deere  se comprometeu   a   adquirir,   em   caráter   global, o   negócio de   equipamentos Precision  Planting da  Monsanto (a  “Operação”). No  Brasil,  a Operação  será implementada por meio do Contrato Brasil. A  linha  de  produtos/soluções  de  dados  agronômicos FieldView,  atualmente administrados pela Precision  Planting, não  fazem  parte  da  Operação,  e  serão mantidos pela Monsanto.

A Operação abrange parcialmente as atividades da Monsanto do Brasil

Os ativos referem-se basicamente a o  estoque do  negócio de  equipamentos  da Precision  Planting localizado  no  Brasil, armazenados  nas  dependências  da Monsanto do Brasil em São José dos Campos/SP, na Avenida Carlos Marcondes, 1200, Limoeiro, CEP 12241-420.

Argentina, Áustria ,  Ucrânia  e  Estados  Unidos.  A Operação  foi  submetida  às autoridades concorrenciais norte-americana em   3.9.2015,   austríaca   em 17.12.2015, e ucraniana em 24.12.2015. A notificação na Argentina ainda não ocorreu. 

Para a compradora: A   Operação   permitirá   que   a Deere ofereça aos   clientes componentes   e acessórios para plantadeiras  mais  avançados,  que  atualmente  não  podem  ser oferecidos com seu atual portfólio de peças e componentes. Diferentemente dos componentes para plantadeiras oferecidos pela Deere, o portfólio de produtos da Precision  Planting  pode  ser  instalado  em  plantadeiras  de  diversas  marcas - inclusive  as fabricadas pela  Deere - enquanto  que  os  componentes da Deere apenas podem sê-lo em determinados modelos de plantadeiras da Deere. Desta forma,  além  do  fato  de  que  os  componentes  da  Deere  apenas  poderem  ser instalados em plantadeiras da própria Deere, para alguns modelos mais antigos de  plantadeiras  da  Deere,  esta somente  oferece peças  que  não  dispõem de funções  e  recursos  mais  avançados.  Portanto,  a  aquisição  da  Precision  Planting permitirá à Deere atender a um grupo mais abrangente de clientes, que desejem modernizar seus equipamentos com tecnologias mais avançadas e executar seu trabalho de forma mais efetiva e eficiente. 

Para a vendedora: No que diz respeito ao negócio de agricultura de precisão, a Operação permitirá que  a  Monsanto se  dedique  a o  desenvolvimento de softwares agronômicos. sensores  e hardware e  associados e softwares relacionados  a  transferência  de dados  entre  os  equipamentos  de  cultivo  ou  sensores,  por  um  lado,  e  os softwares agronômicos, de outro.

Como  as  disposições padrão  de  não  concorrência,  essa  cláusula  pretende proteger   os   interesses   da   compradora,   impedindo,   dessa   forma, que a vendedora (que  tem conhecimento  mais  profundo  do  negócio  e  do  mercado afetado e ainda mantém relacionamento pessoal com os clientes e fornecedores) cause danos  concorrenciais à  compradora.  A  cláusula  de  não  concorrência mencionada está em conformidade com a jurisprudência do CADE.

A  JDeere  Brasil  é  subsidiária  brasileira  do grupo  Deere  &  Company.  A  empresa atua  no  setor  de  maquinários  e  equipamentos  agrícolas,  oferecendo produtos tais  como tratores  para  horticultura,  pulverizadores  autopropelidos, arados  de pontas metálicas , plantadeiras (e respectivas peças e componentes), tratores de alta potência, plantadeiras, tratores de alta potência, colheitadeiras de algodão, açúcar e  grãos, além  de acessórios  e  peças  de  reposição  para  todos  esses equipamentos. A JDeere Brasil atua também na fabricação e comercialização de produtos e máquinas da área de construção.

A JDeere  Brasil também  fornece  soluções  tecnológicas para  gerenciamento agrícola (agricultural management technology solutions - “AMS”), permitindo aos agricultores administrar melhor o solo e recursos hídricos, por meio da coleta e análise  de  dados,  reduzindo  insumos  e  custos  de  mão-de-obra  e  otimizando  o seu desempenho e eficiência, incluindo: Monitores Greenstar™ e receptores StarFire™; Orientação & Controle  de Maquinários:  uma gama  completa de sistemas de  orientação  e  controle  integrados  por  satélite,  desde os  de controle manual até os totalmente automatizados.; Gerenciamento de Informações: captura de  dados  relevantes e  sua transferência para o software gerencial. 

O  negócio  de  equipamentos Precision  Planting foi  adquirido pela  Monsanto  em 2012. A principal atividade do negócio consiste na fabricação e comercialização de certos componentes e equipamentos agrícolas que podem ser instalados em plantadeiras  de  diversos OEMs para  otimizar  o  desempenho  de  plantadeiras e, dessa forma, aumentar o rendimento da safra.

No  Brasil,  o  portfólio  de  produtos  da  Precision  Planting  abrange  os  seguintes produtos  mecânicos,   sistemas  de  controle  e   soluções  de  monitoramento: SeedSense, RowFlow, WaveVision, BullsEye, vSet, eSet, Blower, Keeton, vDrive e MeterMax. Nesse  sentido,  a principal  atividade  da  empresa  envolve  o  desenvolvimento  e comercialização  de  equipamentos  usados  em  equipamentos  para  plantio  de terceiros e esses produtos se destinam a melhorar a operação dos equipamentos em termos de colocação e espaçamento de sementes. 

No Brasil, as demais empresas do grupo Deere & Company atuam basicamente nos  mesmos  segmentos  da JDeere  Brasil,  conforme  o item  VI.1,  e, ainda, na prestação  de  serviços  financeiros. Para  fins  desta  Operação,  é  importante esclarecer  que no  Brasil,  apenas JDeere  Brasil e  Auteq  desenvolvem  atividades relacionadas ao mercado de plantadeiras e componentes destas.

As  empresas  do  grupo Monsanto atuam  no  desenvolvimento  biotecnológico aplicado a sementes   no   Brasil.   Essas   empresas comercializam   produtos biológicos e fabricam e comercializam os seguintes produtos no país: sementes, ácido de glifosato e glifosato.

Relações Horizontais: Não  há  sobreposição  horizontal  no  mercado  de  plantadeiras,  uma  vez  que  a Precision Planting não comercializa plantadeiras completas. 

Uma  vez  que  a JDeere  Brasil fabrica  componentes  para  suas planta deiras, as Requerentes poderiam ser consideradas players no mercado de componentes para  plantadeiras. Contudo,  a Deere  considera  as  atividades  da Precision Planting como complementares às suas, pelas razões a seguir aduzidas: 

A Deere não desenvolve nem vende componentes para serem usados em plantadeiras  fabricadas  por  concorrentes (outras OEMs).  Assim, a  Deere atualmente não concorre com a Precision Planting na comercialização de componentes  para OEMs ;  assim  como outras OEMs atualmente  não adquirem componentes da Deere. 

As peças originais (componentes para plantadeiras) que a Deere fornece para  seus  modelos  mais  antigos  de  plantadeiras  não  têm  as  mesmas funcionalidades sofisticadas de   plantio   que   estão   disponíveis   nos componentes   oferecidos   pela   Precision   Planting   e os componentes oferecidos  para modelos  de  plantadeiras  mais  novos  e avançados da Deere não são compatíveis ou adaptáveis para uso em suas plantadeiras mais  antigas. Como  os  componentes  para modelos  mais  antigos  de plantadeiras   da   Deere   oferecem   apenas   funções   mais   básicas   em comparação aos produtos da Precision Planting, a Deere considera que os produtos  da  Precision  Planting  serão  complementares  sob  esse  aspecto, uma vez que poderão preencher algumas lacunas na oferta/tecnologia da Deere.

Em  resumo, atualmente a  Deere não  dispõe  de  meios  para  oferecer  uma alternativa  ou  produto  concorrente  a  clientes  que  possuem  plantadeiras  mais antigas da   Deere ou plantadeiras de outras   fabricantes   e   que   desejam “modernizar” suas plantadeiras com componentes mais sofisticados e precisos. A marca Precision   Planting permitirá   à   Deere   incorporar   uma   clientela   de componentes de plantadeiras que atualmente a Deere não é capaz de atender.

Mesmo  se  as Requerentes fossem  consideradas  concorrentes  no  mercado  de componentes para plantadeiras, apenas haveria sobreposição horizontal relativa a  vendas  no segmento  de  peças  de  reposição  (aftermarket),  pois  a  Deere  não oferece   componentes   de   plantadeiras   para   outros OEMs.   Ademais,   tal sobreposição  geraria  um  aumento  marginal  no  Brasil,  com  participação  de mercado combinada inferior a 20%, como será demonstrado a seguir.

Relações verticais: Como  descrito  acima,  a JDeere  Brasil concentra suas  atividades  no  setor  de máquinas e  equipamentos  agrícolas,  oferecendo  produtos  como,  por  exemplo, tratores  para  horticultura, pulverizadores  autopropelidos,  arados  com  pontas metálicas, plantadeiras,  trato res  de  alta  potência, colheitadeiras de  algodão, açúcar e   grãos,   além de acessórios   e   peças de   reposição para   esses equipamentos. 

Apesar de  os componentes para  plantadeiras  da Precision  Planting poderem melhorar  a  produtividade  das plantadeiras da  JDeere Brasil, a  relação entre  os produtos tem natureza mais complementar do  que vertical. Atualmente,  a Deere não adquire componentes  da Precision  Planting para  serem  usados  na produção de novas plantadeiras da Deere no Brasil. Estas utilizam componentes exclusivos desenvolvidos pela Deere ou adquiridos de terceiros. Os produtos da Precision Planting também  não são necessários para  o completo funcionamento das plantadeiras oferecidas pela JDeere Brasil.  Da  mesma forma, a Deere não fornece nenhum produto para a Precision Planting.

A  maior  parte  das  vendas da Precision  Planting no  Brasil são  efetuadas  para OEMs para  serem  usados  na  produção  de  novas  plantadeiras.  Somente  uma quantidade  pequena  das vendas  de  componentes  para plantadeiras  é  efetuada para clientes que adquirem produtos para a substituição ou acréscimo de peças em suas plantadeiras originais.

Após  a  consumação  da  Operação,  a Deere pretende  continuar a  fornecer produtos  da  Precision  Planting a qualquer OEM que mantenha contratos  de fornecimento   e relacionamentos vigentes com   a Precision   Planting e   irá disponibilizá-los a outras OEMs que desejem incorporá-los às suas plantadeiras. Diversos fabricantes  originais de  plantadeiras,  inclusive Stara,  Jacto,  Jumil, AGCO, Kuhn, CNH, Marchesan e Vence  Tudo também  produzem os próprios componentes para seus equipamentos e continuarão a fornecer essas peças para seus clientes no futuro. 

Ainda  que  assim  não  fosse,  apesar  de  a JDeere  Brasil  ser  uma  das  maiores fornecedoras  de  plantadeiras no  Brasil,  a  participação  da  Precision  Planting no mercado de componentes para plantadeiras é muito pequena no país e diversos outros fabricantes são  e certamente continuarão a  ser alternativas viáveis para os clientes. Por conseguinte, os OEMs concorrentes da JDeere Brasil, bem como seus clientes, continuarão a  ser  atendidos de  forma  cativa ou  por  um  grande número de fornecedores de componentes para plantadeiras, incluindo AgLeader, Dawn, Dickey-John, Hexagon, MaterMacc, Raven, Shoup, TopCon e Trimble, em virtude da característica pulverizada dos mercados envolvidos na Operação.

Seria  comercialmente  irracional  se  a JDeere  Brasil se  recusasse  a  vender  os produtos da Precision Planting para outros OEMs, uma vez que essas empresas dispõem de diversas alternativas. 

A empresa atua em todo o território brasileiro.

Ainda  que  as  partes  não  tenham conhecimento  de  precedentes que  definam o mercado  de componentes  para  plantadeiras,  elas  entendem  que o  mercado relevante  afetado  pela  Operação  pode  ser  assim  definido. Nesse  contexto, a sobreposição horizontal ocorreria somente em relação a vendas de componentes para plantadeiras no segmento de peças de reposição (aftermarket), posto que a Deere  não ofereça componentes  de  plantadeiras  a  outras OEMs; e não  há sobreposição horizontal no mercado de plantadeiras porque a Precision Planting não   comercializa   plantadeiras   completas. Em   todo   caso, as Requerentes entendem que a definição precisa do mercado pode ser deixada em aberto, pois a Operação não gera efeitos anticompetitivos no Brasil.

As Requerentes identificaram  os  seguintes  precedentes na  mesma  indústria  da operação em tela (agricultura de precisão). 

No  Ato  de  Concentração n.º08012.005626/2009-21, o CADE  analisou  a aquisição  da  participação  de 50% na  Auteq  Telemática  S.A.  pela JDeere  Brasil. Não houve necessidade de avaliar o mercado relevante, consoante o Conselheiro Relator Carlos Ragazzo:

“Não  há  sobreposições  horizontais  e,  segundo  apurado  pela  SEAE,  a operação  não  resultará  em  efetiva  integração  vertical,  pois  os  produtos oferecidos    pela    Auteq    não    são    necessariamente    utilizáveis    ou indispensáveis  para  o  funcionamento  dos  produtos  da  John  Deere. Portanto,  a operação  não tem  potencialidade  de  causar  efeitos  nocivos  à concorrência (o que também se depreende do baixíssimo faturamento da Auteq no Brasil)”.

No  Ato  de Concentração n.º 08700.003966/2012-65, o CADE  analisou  a aquisição  da  Precision  Planting  pela Monsanto.  Considerando  que  as  empresas do grupo Monsanto não  exerciam  nenhuma  atividade  relacionada  aos  produtos da Precision  Planting e  que,  à  época,  as  vendas  desta  empresa no  Brasil  eram inexpressivas,  a  operação  foi  aprovada sem aprofundamento  da  análise  de mercado.

No  Ato  de  Concentração n.º 08700.003968/2014-16, o CADE definiu  o mercado   como software – mais   precisamente Operation   &   Manufacturing Applications   (OMA), de acordo   com   a   taxinomia   da International   Data Corporation para Enterprise  Application  Software (EAS) – sob  o  ponto de vista do produto – e nacional sob a ótica geográfica. Cumpre mencionar o extrato a seguir do anexo de submissão para ilustrar a dinâmica competitiva do mercado :

“É  importante  ressaltar,  ainda,  que  se  trata  de  mercado  extremamente pulverizado, com importantes players, tais como a Totvs, Bematech, SAP, Oracle,  FICO,  Micros  Systems,  Fidelity  National,  SAS,  Infor,  Siemens  e especificamente  relacionados  à  Agricultura  de Precisão,  Trimble,  AG Leader, Auteq, Raven, entre outros. Ademais,   Stara,   John   Deere,   Jacto,   Jumil,   AGCO   e   Kuhn   são primordialmente   fabricantes   de   máquinas   (tratores,   pulverizadores, plantadeiras,  etc.),  que  também  ofertam  produtos  de  Agricultura  de Precisão  para  seus  clientes  como  opcionais  das  máquinas.  Alguns  destes fabricantes  decidiram  verticalizar  os  sistemas  de  Agricultura  de  Precisão. Por exemplo, a John Deere pode vender um trator com ou sem o sistema de  GPS,  pois,  assim  como  a  Stara,  optou  por  desenvolver  seus  próprios sistemas.  Os  demais  utilizam  sistemas  de  terceiros,  como  a  Jumil,  por exemplo, que é cliente da Arvus. Trimble,  AgLeader  e  Raven  já  são  players  que  atuam  de  forma  similar  à Arvus: vendem sistemas de Agricultura de Precisão, tanto para alguns dos fabricantes   de   máquinas,   quanto   para   clientes   finais   (produtores agrícolas)”

Diante  disso,  e considerando  a complementariedade entre  os produtos  das Requerentes,  a  limitada  presença da  Precision  Planting  no  Brasil, e  que após  a consumação  da Operação,  a  Deere continuará fornecendo componentes da Precision Planting a todo o mercado, as Requerentes respeitosamente entendem que  não  há  necessidade  de  se  definir  com  precisão  o  mercado  relevante. De qualquer  forma,  as Requerentes permanecem  à  disposição  para  cooperar  caso esta  D. SG entenda  pela  necessidade  de  mais  informações  para  a  análise concorrencial.

Em razão de uma potencial relação complementar entre os produtos da Precision Planting e  as  plantadeiras  da John  Deere ,  encontra-se  abaixo  a  estrutura  de fornecimento  de plantadeiras, enfatizando  que  a Precision  Planting não  produz nem vende plantadeiras.

A Precision  Planting é  a  única  empresa  pertencente  ao grupo Monsanto que atualmente comercializa equipamentos de agricultura de precisão no Brasil.


Jumil-Justino de Morais, Irmãos S.A.

Endereço: Avenida Moacir Dias de Morais, 1045, CEP 14300-000, Batatais/SP

Telefone: (16) 3660-1000

Fax: N/A

Website: http://www.jumil.com.br

Semeato S/A Implementos Agrícolas Endereço: Rua Camilo Ribeiro, 190, São Cristóvão, CEP 99060-000, Passo Fundo/RS Telefone: (54) 2103-2800 Fax: (54) 2103-2801 Website: http://www.semeato.com.br


Marchesan Implementos e Máquinas Agrícolas Tatu S.A. Endereço:  Avenida  Marchesan,  1979,  CEP  15994-900,  Caixa  Postal  131, Matão/SP Telefone: (16) 3382-8282 Fax: (16) 3382-1003 Website: http://www.marchesan.com.br

Kuhn do Brasil S/A Implementos Agrícolas Endereço: Rua Arno Pini, 1380, Distrito Industrial, Passo Fundo/RS Telefone: (54) 3316-6200 Fax: N/A Website:http://www.kuhndobrasil.com.br/internet/webbr.nsf/0/C125737D003455 C7C1257A67003E71A8

Stara S/A Indústria de Implementos Agrícolas Endereço: Avenida Stara, 519, CEP 99470-000, Caixa Postal 53, Não-Me-Toque/RS Telefone: (54) 3332-2800 Fax: (54) 3332-2800 Website: http://www.stara.com.br

AgroSystem/Dickey-John Endereço: Avenida Independência,  1286,  CEP  14025-230,  Jd.  Sumaré, Ribeirão Preto/SP Telefone: (16) 3434-3800 Fax: N/A Website: http://www.agrosystem.com.br/a-agrosystem

Arvus Tecnologia [adquirida pelaHexagon] Endereço:  Rua  Coronel  Luiz  Caldeira,  67,  2º  andar,  CEP  88034-110, Florianópolis/SC Telefone: (48) 4009-2704 Fax: N/A Website: http://www.arvus.com.br

J. Assy Apollo Agrícola Endereço: Avenida E, Qd. 87, Lts. 16 e 17, Setor Itanhagá I, CEP 75690-000, Caldas Novas/GO Telefone: (64) 3453-4713 Fax: N/A Website: http://www.assy.com.br/home

MaterMacc S.p.A. Endereço: Zona Industriale Ponte Rosso, Via Gemona 18,33078, S. Vito al Tagliamento (PN), Itália Telefone: +39 0434 85267 Fax: +39 0434 85517 Website: http://www.matermacc.it/index_eng.html

Representante: Siembra Neumatica SRL Endereço: Muñiz 1051 bis (S2013HGC),Rosario, Santa Fe,–Argentina Telefone/Fax: +54 0341-4397763 / 4350726 Website: http://www.siembraneumatica.com.ar/index.html

Trimble Brasil Soluções Ltda. Endereço: Avenida José de Souza Campos, 900, conj. 61, Nova Campinas, CEP 13092-123, Campinas/SP Telefone: (19) 3113-7000 Fax: não disponível Website: http://www.trimble.com.br/default.aspx

As Requerentes não  dispõem  de  informações  detalhadas  sobre  valor  e  volume totais  das  importações  relativas  aos  mercados  relevantes  identificados  no  item V.5, mas estimam que as importações correspondam a cerca de 7% do mercado total de componentes para  plantadeiras no (segmento de peças de  reposição – aftermarket). Todos  os  componentes  para  plantadeiras  comercializados  pela Precision  Planting  são  provenientes  de  importações.  A  Deere  não  importa componentes  para  plantadeiras  para  revenda  no  Brasil,  mas  apenas  algumas partes destes. 

Associação Nacional dos Fabricantes de Veículos Automotores - ANFAVEA Endereço: Avenida Indianópolis, 496, CEP 04062-900, São Paulo/SP Website: http://www.anfavea.com.br/ Contato: não disponível Cargo: não disponível Telefone: (11) 2193-7800 Fax: não disponível E-mail: não disponível

Associação Brasileira da Indústria de Máquinas e Equipamentos - ABIMAQ Website: http://www.abimaq.org.br/ Contato: não disponível Cargo: não disponível Telefone: (11) 5582-6311 Fax: (11) 5582-6312 E-mail: não disponível

A informação atualmente disponível é de que não há associação comercial à qual a  Monsanto  do  Brasil  pertença,  referente  ao  mercado  relevante  identificado  no item  V.5.  A  Monsanto  do  Brasil  permanece  à  plena  disposição  das  autoridades antitruste brasileiras para o tratamento desse tema.


Processo 08700.001221/2016-95


Conforme o Transaction Agreement ("Contrato"), a presente notificação refere-se à proposta aquisição de parte significativa dos negócios globais de produtos de cuidados para cabelos para salão, coloração para cabelos, modeladores, cosméticos de cor e fragrâncias (o "Négocio Alvo") da Procter and Gamble Company ("P&G") pela Coty Inc. ("Coty", e em conjunto com o Negócio Alvo, as "Partes") (a "Operação Proposta").

A Coty é controlada pela JAB Cosmetics B.V. ("JAB Cosmetios"), uma empresa holding, subsidiária integral da JAB Holding Company s.á.r.l. ("JAB"). O Grupo JAB é um grupo de capita! fechado voltado a investimentos de longo prazo em empresas com marcas premium no setor de bens de consumo, que vem crescendo rapidamente. A Coty é uma multinacional, fundada em Paris em 1904, que atua no segmento de beleza, ofertando produtos nas linhas de fragrâncias, cosméticos de cor e cuidados com a pele e corpo, que são vendidos em mais de 130 países e territórios. Os produtos ofertados pela Coty incluem marcas globais como Adidas, Calvin Klein, Chioé, Davidoff, Marc Jacobs, OPI, Phiíosophy, Playboy, Rimmel e Sally Hansen.

A P&G é uma fabricante global de bens de consumo, incluindo produtos de cuidados com o lar, cuidados com a beleza, higiene pessoal, cuidados com a saúde, e produtos para cuidados com bebês, mulheres e a família. A P&G é estruturada em quatro unidades de negócios globais: (i) Divisão Global de Cuidados com o Lar e Tecidos; (ii) Divisão Global de Beleza; (iii) Divisão Global de Cuidados com Bebês. Mulheres e a Família; e (iv) Divisão Global de Cuidados com a Saúde e Higiene Pessoal.

A Operação Proposta é para a Coty uma oportunidade de competir em melhores condições com os líderes globais da indústria. Para a P&G, a Operação Proposta representa uma oportunidade de focar em seu portfólio e alavancar suas principais competências.

Conforme será demonstrado abaixo, a Operação Proposta enseja algumas sobreposições entre as atividades das Partes que não suscitam qualquer tipo de preocupação concorrencial no Brasil.

Neste sentido, a Operação Proposta deverá ser aprovada incondicionalmente, nos termos do artigo 8°, incisos III e V, da Resolução CADE n° 2/2012.

1)Nome: Coty Inc. ("Coty")

CNPJ/MF: Não aplicável. Empresa estrangeira.

Forma Legal: Sociedade de capital aberto.

2) Nome: The Procter and Gamble Company ("P&G")

CNPJ/MF: Não aplicável. Empresa estrangeira.

Forma Legal: Sociedade anônima de capital aberto.


1)Coty Endereço: Empire State Building 350 Fifth Avenue, 19° andar New York, NY 10118, Estados Unidos Site: http://www.coty.com/ Nome do representante técnico: Jules Kaufman Cargo ocupado pelo representante técnico: Vice-Presidente Sênior, Advogada e Secretária E-mail: jules_kaufman@cotvinc.com Telefone: +1 212 479 4328

Subsidiária no Brasil: Coty Brasil Indústria e Comércio de Cosméticos Ltda. Av. Senador Dantas, 71, Suite 1406, CEP 20031-202, Centro, Rio de Janeiro, RJ

2) P&G Endereço: Procter and Gambíe Plaza, 1, Cincinnati, OH 45201, U.S.A. Site: http://www.pq.com/ Nome do representante técnico: Joana Neidermeyer Cargo ocupado pelo representante técnico: Conselheiro Jurídico Sênior E-mail: neidermeyer.jm@pq.com Telefone: +1 513 983 1100

Subsidiária no Brasil: Procter & Gamble do Brasil S.A. Torre Z - Av. Dr. Chucri Zaidan, 246-96, 27°. Andar, Vila Cordeiro. São Paulo/SP

1) Coty Machado, Meyer, Sendacz e Opice Advogados Endereço: Av. Brig. Faria Lima, 3144 -11° andar 01451-000-São Paulo/SP Fax: (11) 3150 7071

Tito Amaral de Andrade OAB/RJ 89.032 Telefone: (11) 3150 7637 E-mail: tandrade@machadomever.com.br Ana Bátia Glenk Ferreira OAB/SP 264.678 Telefone: (11) 3150 7661 E-mail: aqlenk@machadomever.com.br

Beatriz Medeiros Navarro Santos OAB/SP 357.577 Telefone: (11) 3150 7157 E-mail: bsantos@machadomever.com.br

Mattos, Muriel e Kestener Advogados Endereço: Alameda Santos, 1940. 1° andar 01418-200 - São Paulo - SP - Brasil

Ubiratan Mattos OAB/SP 50.468 Telefone: (11) 3149 6103 E-mail: umattos@mmk.com.br

Rafaela P. de Cálcena OAB/SP 325.544 Telefone: (11) 3149 6132 E-mail: rafaela.calcena@mmk.com.br

Andréa Astorga OAB/SP 300.044 Telefone: (11) 3149 6164 E-mail: aastorga@mmk.com.br

1) Coty A Coty é uma empresa constituída de acordo com as leis do Estado de Delaware, Estados Unidos, tendo seu escritório registrado na cidade de Nova York, Estados Unidos. A Coty é uma sociedade de capital aberto listada na Bolsa de Valores de Nova York. A Coty é empresa mãe do Grupo Coty, fabricante global de produtos de beleza, cujos principais produtos são fragrâncias, cosméticos de cor e cuidados com a pele e corpo. A Coty é controlada pela JAB Cosmetics, que detém [CONFIDENCIAL] das ações da Coty. A JAB Cosmetics é uma subsidiária Integral da JAB. Assim, nos termos da Resolução do CADE n° 2/2012, a Coty pode ser considerada como parte do "Grupo JAB". A lista de empresas que fazem parte do Grupo JAB com atividades no Brasil é apresentada na seção II.9 abaixo.

Para mais informações relativas à estrutura organizacional da Coty, favor reportar- se ao Apartado de Acesso Restrito n° 1.

2) P&G Para os fins da presente notificação, e de acordo com a Resolução CADE n° 2/2012, a P&G será considerada como parte do Grupo P&G. A P&G é uma companhia holding de capital aberto, na qual nenhum de seus acionistas detêm mais de 10% de participação. Portanto, a P&G não está sob o controle exclusivo ou conjunto de um único acionista ou grupo de acionistas. Uma lista das empresas pertencentes ao Grupo P&G com atividades no Brasil é apresentada na seção II.9 a abaixo. Para mais informações relativas à estrutura organizacional da P&G e do Grupo P&G. favor reportar-se ao Apartado de Acesso Restrito n° 2.

1) Grupo JAB Luxemburgo.

2) Grupo P&G Estados Unidos.

Ato de Concentração n° 08700.007854/2014-45. Acorn Holdings B.V. e Mondelêz International, Inc. A operação foi aprovada sem restrições pelo CADE em 10 de outubro de 2014.

Ato de Concentração n° 08700.011000/2015-44. Coty Inc. e Hypermarcas S.A.. A operação foi aprovada sem restrições pelo CADE em 29 de dezembro de 2015.

Ato de Concentração n° 08700.000950/2016-24. Coty Brasil Indústria e Comércio de Cosméticos Ltda. e Frajo Internacional de Cosméticos S.A. Operação notificada ao CADE em 12 de fevereiro de 2016 e ainda sob análise.

Ato de Concentração n° 08012.004220/2011-46. P&G e Diamond Foods, Inc. A operação foi aprovada sem restrições pelo CADE em 15 de junho de 2011.

Ato de Concentração n° 08012.003508/2011-01. P&G e Teva Pharmaceutical Industries Limited. A operação foi aprovada sem restrições pelo CADE em 29 de junho de 2011.

Ato de Concentração n° 08012.001768/2012-15. P&G e Kelloggs Company. A operação foi aprovada sem restrições pelo CADE em 25 de abril de 2012.

Ato de Concentração n° 08012.005363/2012-56. P&G e De'Longui S.P.A.. A operação foi aprovada sem restrições pelo CADE em 09 de agosto de 2012.

Ato de Concentração n° 08700.003463/2014-51. P&G e Ridgeback Acquisition LLC. A operação foi aprovada sem restrições pelo CADE em 08 de julho de 2014.

Ato de Concentração n° 08700.005723/2014-23. Procter & Gamble do Brasil e Stepan Química Ltda. A operação foi aprovada sem restrições pelo CADE em 11 de agosto de 2014.

Ato de Concentração n° 08700.003720/2015-36. P&G e Berkshire Hathaway Inc. A operação foi aprovada sem restrições pelo CADE em 8 de maio de 2015.

Ato de Concentração n® 08700.009226/2015-85. P&G e Henkel AG & Co. KGaA. A operação foi aprovada sem restrições pelo CADE em 29 de setembro de 2015.

A Coty é uma multinacional fundada em Paris em 1904, que atua no segmento de beleza, ofertando produtos nas linhas de fragrâncias, cosméticos de cor e cuidados com a pele e corpo, que são vendidos em mais de 130 países e territórios. Os produtos ofertados pela Coty incluem marcas globais como Adidas, Calvin Klein, Chioé, Davidoff, Marc Jacobs, OPi, Philosophy, Playboy, Rimmel e Sally Hansen, dentre outras.

Em vista da aquisição, pela Coty, dos produtos de beleza e cuidados pessoais da Hypermarcas (Ato de Concentração n® 08700.011000/2015-44), a Coty passou a atuar também nos seguintes segmentos no Brasil: cuidado com a pele (por meio das marcas Monange, Paixão e Leite de Colônia): cosméticos de cor (por meio da marca Risqué); cuidados pessoais masculinos (por meio da marca Bozzano); desodorantes (por meio das marcas Monange, Bozzano, Contourè, Rastro, Três Marchand e Avanço); cuidados para cabelos (por meio das marcas Monange, Éh!); coloração para cabelos (por meio das marcas Biocolor, Niasi Professional, Fluidgel); modeladores para cabelos (por meio das marcas Bozzano, NY Looks, Summer); algodão/cotonete e Band-aids (por meio da marca York); fragrâncias (por meio da marca Rastro); sabonetes (por meio da marca Rastro); protetor/bronzeador solar (por meio da marca Cenoura & Bronze); cuidados orais (por meio das marcas Bitufo e Sanifill); e sabonetes íntimos (por meio da marca Lucreíin) (o "Negócio Hypermarcas").

Em 2014, a maior parte das vendas da Goty registradas no Brasil foi indireta. Conforme informado acima, o faturamento dessas vendas foi de aproximadamente [CONFIDENCIAL]

Coty Brasil Indústria e Comércio de Cosméticos Ltda.: 20.63-1-00 - Fabricação de cosméticos, produtos de perfumaria e de higiene pessoa; 46.46-0-01 - Comércio atacadista de cosméticos e produtos de perfumaria; 46.46-0-02 - Comércio atacadista de produtos de higiene pessoal; 64.63-8-00 - Outras sociedades de participação, exceto holdings

Coty Brazil Retail Cosméticos S.A.: 46.46-0-01 - Comércio atacadista de cosméticos e produtos de perfumaria; 73.19-0-02 - Promoção de vendas; 70.20-4-00 - Atividades de consultoria em gestão empresarial, exceto consultoria técnica específica

A P&G é sediada em Cincinnati, Estados Unidos, e suas ações estão listadas na Bolsa de Valores de Nova York. A P&G é a controladora do Grupo P&G e suas atividades limitam-se ao controle de outras empresas que fazem parte do grupo e à gestão das participações detidas em empresas afiliadas.

Os produtos da P&G incluem produtos de cuidados com o lar, cuidados com a beleza, higiene pessoal, cuidados com a saúde, e produtos para cuidados com bebês, mulheres e a família. Esses produtos são ofertados em mais de 180 países, sendo a América do Norte, a Europa e a Ásia seus principais mercados. Possui fábricas em aproximadamente 70 países. A segunda maior base da P&G depois dos Estados Unidos está localizada na Alemanha.

A P&G é estruturada em quatro unidades globais de negócios:

Divisão Global de Cuidados com o Lar e Tecidos: Essa unidade compreende uma ampla gama de: (i) produtos para cuidados com tecidos, incluindo detergentes lava-roupas, aditivos e amaciantes para tecidos; e (ii) produtos para cuidados com o lar. Incluindo detergentes e líquidos para máquinas de lavar louça, produtos para limpeza de superfícies e desodorizadores de ambientes. Neste segmento, as principais marcas da P&G são Ambi Pur, Ariel, Lenor, Fairy, Febreze, Dawn, Downy, Gain e Tide.

Divisão Global de Cuidados com a Beleza: Essa unidade compreende produtos de beleza (com produtos que variam desde desodorantes até cosméticos e cuidados para a pele), produtos de cuidados e de coloração de cabelos e salões profissionais. Neste segmento, as principais marcas da P&G são Head & Shoulders, Olay, Pantene e Wella.

Divisão Global de Cuidados com Bebês, Mulheres e a Família: No segmento de produtos para bebês, a P&G está voltada principalmente para fraldas, calças e lenços umedecidos. Os produtos de cuidados para mulher incluem absorventes higiênicos e internos, e protetores higiênicos. Já o segmento de produtos para a família da P&G é predominantemente desenvolvido na América do Norte e consiste em grande parte no papel toalha da marca Bounty e no papel higiênico da marca Charmin. Para esta unidade, as principais marcas da P&G são AIways, Bounty, Charmin e Pampers.

Divisão Global de Cuidados com a Saúde e a Higiene Pessoal: Essa unidade inclui produtos de higiene bucal, cuidados com a saúde, e higiene pessoal. O segmento de produtos de higiene bucal inclui cremes dentais e escovas de dente (manuais e elétricas). No segmento de cuidados pessoais com a saúde, a P&G oferta diversos medicamentos isentos de prescrição médica, como remédios para azia e indígestão (Prilosec OTC) e para tratamentos respiratórios (Vicks). Praticamente todas as vendas de produtos para cuidados com a saúde da P&G fora dos Estados Unidos são provenientes da parceria PGT Healthcare com a Teva Pharmaceuticals Ltd. O segmento de higiene pessoal inclui lâminas e aparelhos de barbear, aparelhos elétricos de remoção de pelos, produtos para barbear e de cuidados com o rosto e eletrodomésticos. As principais marcas da P&G neste segmento incluem Crest, Oral-B, Vicks, Braun, Fusion, Gillette e Mach3.

No Brasil, o Negócio Alvo compreende:

Fragrâncias comercializadas sob as marcas Bruno Banani, Escada, Gabriela Sabatini, Gucci, Hugo Boss, James Bond 007, Lacoste e Stella McCartney;

Produtos para coloração de cabelos para uso doméstico e profissional;

Modeladores de cabelos para uso professional; e

Produtos de cuidados para cabelos para uso profissional.

As fábricas de fragrâncias do Negócio Alvo estão localizadas em Seaton Delaval (Inglaterra) e Colônia (Alemanha) e as fábricas de cosméticos de cor estão localizadas em Hunt Valley (Maryland, Estados Unidos) e Nenagh (Irlanda). Os ativos relacionados ao negócio de cuidados com cabelos estão localizados na Alemanha, na França, na Rússia, na Tailândia e no México.

Apesar de o Negócio Alvo compreender produtos cosméticos de cor em nível mundial, tais produtos não são ofertados no Brasil.

Fameccanica Industria e Comércio do Brasil Ltda.: 2829-1/99 - Fabricação de outras máquinas e equipamentos de uso geral não especificados anteriormente, peças e acessórios; 4663-0/00 - Comércio atacadista de máquinas e equipamentos para uso industrial; partes e peças; 6463-8/00 - Outras sociedades de participação, exceto holdings

Procter & Gamble Comercial, Exportadora e Importadora Ltda.: Essa empresa foi constituída no Brasil, porém está inativa.

Procter & Gamble do Brasil S.A.: 2063-1/00 - Fabricação de cosméticos, produtos de perfumaria e de higiene pessoal

Procter & Gamble do Nordeste S.A.: Essa empresa foi constituída no Brasil, porém está inativa.

Procter & Gamble Industrial e Comercial Ltda.: 2061-4/00 - Fabricação de sabões e detergentes sintéticos; 4649-4/08 - Comércio atacadista de produtos de higiene, limpeza e conservação domiciliar; 4646-0/01 - Comércio atacadista de cosméticos e produtos de perfumaria; 4644-3-01 - Comércio atacadista de medicamentos e drogas de uso humano; 4646-0/02 - Comércio atacadista de produtos de higiene pessoal.

Richardson-Vicks do Brasil Química e Farmacêutica Ltda.: Essa empresa foi constituída no Brasil, porém está inativa.

A P&G e suas subsidiárias não detêm participação acima de 10% em nenhuma empresa com atividades na indústria de cuidados com a beleza além das empresas listadas acima.

De acordo com as informações disponíveis à P&G no momento, nenhum administrador, funcionário ou diretor de qualquer entidade do Grupo P&G é também administrador, funcionário ou diretor de qualquer entidade concorrente não afiliada a tal grupo no Brasil.

A Operação Proposta concerne a proposta aquisição do Negócio Alvo da P&G pela Coty.

A Operação Proposta envolve apenas o Negócio Alvo da P&G.

A Operação Proposta está estruturada na forma de uma aquisição de ações e ativos.

A Operação Proposta se enquadra no artigo 9. inciso I, da Resolução n° 02/2012 do CADE (aquisição de controle).

Além do Brasil, a Operação Proposta também está sujeita á análise concorrencial na União Européia (onde já foi aprovada), Estados Unidos (onde já foi aprovada), Argentina, Austrália, Canadá, China, Colômbia (onde já foi aprovada), Israel (onde já foi aprovada), México, Nova Zelândia, Marrocos, Rússia, África do Sul, Taiwan (decidiu que a operação não é notificável), Tunísia, Turquia (onde já foi aprovada) e Ucrânia. A Operação Proposta foi notificada (e aprovada, quando indicado) nas referidas jurisdições.

A Operação Proposta não está sujeita à aprovação de outros órgãos regulatórios no Brasil ou no exterior.

A Operação Proposta é para a Coty uma oportunidade de diversificar e aprimorar seu acesso a novos mercados geográficos atraentes, como um concorrente global na indústria de beleza, o que permitirá à empresa competir em melhores condições com os líderes da indústria. Após a consumação da Operação Proposta, a L'Oréal continuará sendo de longe a maior empresa global de produtos de beleza.

O maior componente responsável pelo crescimento da Coty resultará da aquisição de um novo segmento, que cria uma nova categoria de interesse para a Coty: a maior parte do Negócio Alvo consiste nos negócios de cuidados para cabelos, coloração de cabelos e modeladores de cabelos, segmentos nos quais a Coty não atua atualmente de maneira global (exceto pela sua recente aquisição do Negócio Hypermarcas no Brasil). O Negócio Alvo será integrado a uma nova divisão estrutural - Fragrâncias/Pele, Coloração e Salão - cada qual dirigida por uma organização totalmente dedicada, independente e altamente focada. A intenção da Coty é que essa divisão levará a maior foco e entendimento dos consumidores e clientes, resultando em melhores produtos e serviços.

A Operação Proposta também altera o escopo geográfico de atuação da Coty e proporciona escala em novos e amplos mercados de beleza fora da Europa (como, por exemplo. Brasil e Japão), com significativo potencial de crescimento nos próximos anos. A combinação de atuações geográficas complementares permitirá à Coty levar a novos territórios os pontos fortes de seus negócios e oferecer aos consumidores maior inovação e possibilidade de escolha.

Devido ao maior tamanho da Coty, a Operação Proposta também levará a sinergias de custos e recursos, permitindo que a Coty oferte aos consumidores melhores produtos a preços mais baixos.

Para a P&G, a Operação Proposta representa uma oportunidade de focar em seu portfólío e alavancar suas principais competências.

A Coty entende que o escopo da cláusula de não concorrência está alinhado com a jurisprudência do CADE sobre o assunto, tanto em temos material quanto temporal.

Não há acordos de não concorrência ou acordos de acionistas

1) Coty Conforme informado acima, a Coty é uma multinacional, fundada em Paris em 1904, que atua no segmento de beleza, ofertando produtos nas linhas de fragrâncias, cosméticos de cor e cuidados com a pele e corpo, que são vendidos em mais de 130 países e territórios. Os produtos ofertados pela Coty incluem marcas globais como Adidas, Calvin Klein, Chioé, Davidoff, Marc Jacobs, OPI, philosophy, Playboy, Rimmel e Sally Hansen. Atualmente, as atividades da Coty no Brasil são bastante limitadas, abrangendo apenas os seguintes segmentos:

Fragrâncias, sob as marcas: Calvin Klein, Chioe, Marc Jacobs, Adidas, Playboy, Beyoncé, Katy Perry, David Beckham, Jennifer Lopez, Enrique Iglesias, Guess, Lady Gaga, Joop e Davidoff.

Desodorantes, sob as marcas: Adidas, Playboy, Coty Sem Perfume e Coty Wild Musk.

Cosméticos de cor, sob as marcas: O.P.I., Sally Hansen e Bourjois.

As vendas de tais produtos da Coty no Brasil são em grande parte indiretas. A Coty os oferta por meio de distribuidores que Importam estes produtos diretamente da Coty nos Estados Unidos ou na Europa, ou por meio de afiliadas locais que chegam ao consumidor final por meio de distribuidores locais e atacadistas®. Os produtos comercializados por afiliadas locais são importados ou produzidos por fabricantes terceirizados locais, uma vez que a Coty não tem ativos produtivos no Brasil. Os produtos da Coty são vendidos em canais de varejo, perfumadas seletivas e porta a porta.

Considerando a aquisição do Negócio Hypermarcas pela Coty, suas atividades atualmente também compreendem, além das atividades acima: cuidados com a pele (por meio das marcas Monange, Paixão e Leite de Colônia); cosméticos de cor (por meio da marca Risqué); cuidados pessoais masculinos (por meio da marca Bozzano); desodorantes (por meio das marcas Monange, Bozzano, Contourè, Rastro, Três Marchand e Avanço); cuidados para cabelos (por meio das marcas Monange, Éh!); coloração para cabelos (por meio das marcas Biocolor, Niasi Professional, Fluidgel); modeladores para cabelos (por meio das marcas Bozzano, NY Looks, Summer); algodào/cotonete e Band-aids (por meio da marca York); fragrâncias (por meio da marca Rastro); sabonetes (por meio da marca Rastro): protetor/bronzeador solar (por meio da marca Cenoura & Bronze); cuidados orais (por meio das marcas Bitufo e Sanifill); e sabonetes íntimos (por meio da marca Lucretin). Tais produtos são produzidos em uma fábrica localizada em Goiás.

2) P&G Conforme informado acima, os produtos da P&G incluem produtos para cuidados com o lar e com tecidos, produtos para cuidados com a beleza, higiene pessoal, cuidados com a saúde e cuidados com bebês, mulheres e a família. Tais produtos são vendidos em mais de 180 paises ao redor do mundo, sendo a América do Norte, a Europa e a Ásia seus principais mercados. Possui fábricas em aproximadamente 70 países. A segunda maior base da P&G depois dos Estados Unidos está localizada na Alemanha.

A P&G é estruturada em quatro unidades de negócios, quais sejam: (i) Divisão Global de Cuidados com o Lar e Tecidos; (ii) Divisão Global de Cuidados com a Beleza; (iii) Divisão Global de Cuidados com Bebês, Mulheres e a Família: e (iv) Divisão Global de Cuidados com a Saúde e Higiene Pessoal.

As atividades do Negócio Alvo no Brasil compreendem:

Fragrâncias comercializadas sob as marcas Bruno Banani, Escada, Gabriela Sabatini, Gucci, Hugo Boss, James Bond 007, Lacoste e Stella McCartney. O Negócio Alvo também comercializa desodorantes sob as marcas de suas fragrâncias. Estes são produtos meramente acessórios, geralmente vendidos como parte de conjuntos para presente, sendo que apenas algumas marcas comercializam desodorantes de forma isolada.

Produtos para coloração de cabelos para uso doméstico e profissional;

Produtos modeladores de cabelos para uso profissional; e

Produtos para cuidados com os cabelos para uso profissional.

As fábricas de fragrâncias do Negócio Alvo estão localizadas em Seaton Delaval (Inglaterra) e Colônia (Alemanha) e as fábricas de cosméticos de cor estão localizadas em Hunt Valley (Maryland, Estados Unidos) e Nenagh (Irlanda). Os ativos relacionados ao negócio de cuidados com cabelos estão localizados na Alemanha, na França, na Rússia, na Tailândia e no México.

Apesar de o Negócio Alvo compreender produtos cosméticos de cor ofertados globalmente, tais produtos não são ofertados no Brasil e, portanto, não serão endereçados na presente notificação.

Sobreposições Horizontais: A Operação Proposta enseja sobreposições horizontais nos segmentos de beleza e cuidados pessoais listados abaixo. Tais sobreposições horizontais ocorrem principalmente devido à aquisição do Negócio Hypermarcas pela Coty, visto que a presença efetiva da Coty no Brasil é muito limitada.

Para facilitar a análise, a tabela abaixo apresenta os produtos ofertados pelo Negócio Alvo no Brasil e as áreas de sobreposição com as atividades da Coty/JAB, já considerando as atividades do Negócio Hypermarcas recentemente adquirido:


Portanto, conforme demonstrado acima, a Operação Proposta enseja pequenas sobreposições horizontais em (i) fragrâncias; (ii) coloração para cabelos - para uso doméstico e professional; e (iil) modeladores de cabelos - somente para uso profissional.

Contudo, conforme será demonstrado nas Seções V.6 e VI abaixo, tais sobreposições horizontais são incapazes de gerar preocupações concorrenciais.

Relações Verticais: A Operação Proposta não enseja nenhuma relação vertical entre as atividades da Coty e do Negócio Alvo.

Ambas as Partes ofertam seus produtos em todo o território brasileiro.

Conforme mencionado anteriormente, a operação consiste na aquisição, pela Coty, do Negócio Alvo, que compreende uma parte significativa dos negócios globais da P&G de cuidados para cabelos, coloração para cabelos, modeladores para cabelos, cosméticos de cor e fragrâncias.

Com exceção dos cosméticos de cor (os quais não são ofertados no Brasil pelo Negócio Alvo), ambas as Partes atuam nos segmentos de fragrâncias, coloração para cabelos, cuidados para cabelos (no entanto, em diferentes segmentos) e modeladores para cabelos.

De acordo com os precedentes do CAPE envolvendo os segmentos de beleza e cuidados pessoais, as Partes fornecem abaixo a sua visão sobre os mercados relevantes da operação.

Fragrâncias:

A Coty atua em fragrâncias no Brasil por meio das marcas Calvin Klein, Chioe, Marc Jacobs, Adidas, Playboy, Beyoncé. Katy Perry, David Beckham, Jennifer Lopez, Enrique Iglesias, Guess, Lady Gaga, Joop, Davidoff e Rastro.

O Negócio Alvo por sua vez, inclui no Brasil as marcas Bruno Banani, Escada, Gabriela Sabatini, Gucci, Hugo Boss, James Bond 007, Lacoste e Stella McCartney.

O CADE já analisou o segmento de fragránclas diversas vezes, nenhuma das quais envolvendo uma operação complexa que poderia ensejar preocupações concorrenciais Nesses precedentes, o CADE concluiu que fragrâncias constituem um único mercado relevante, do ponto de vista do produto, compreendendo perfumes, Eau de Parfum, Eau de Toilete ("colônias desodorantes") e colônias (água de colônia, splash, loções corporais, spray corporal), sem qualquer outra segmentação, em vista do alto grau de substitutibilidade tanto sob a ótica da demanda quanto da oferta.

Pelo lado da demanda, a substitutibilidade depende da necessidade do usuário ou da ocasião em que este se encontra (de maneira que colônias são geralmente utilizadas em maior abundância e outros produtos são utilizados quando um aroma mais intenso é desejado) e das diferenças de preços, uma vez que o varejo oferece simultaneamente todos os produtos mencionados. Pelo lado da oferta, o constatou- se que todos os produtos podem ser fabricados com o mesmo equipamento, com apenas pequenas adaptações.

Além disso, o CADE já concluiu em seus precedentes que o mercado de fragrâncias compreende um grande número de concorrentes e está em crescente expansão.

O escopo geográfico do mercado de fragrâncias é nacional, como já definido nos precedentes do CADE mencionados acima.

A Operação Proposta não enseja qualquer preocupação concorrencial com relação ao mercado de fragrâncias. As participações de mercado combinadas das Partes, segundo informações disponíveis com base na Euromonitor e da Nielsen, são inferiores a 0-10%, tanto em valor quanto em volume.

Por essa razão, as Partes entendem que, para os fins da presente análise, não há necessidade de se chegar a uma conclusão final sobre a exata definição da dimensão produto do mercado relevante, a qual pode ser deixada em aberto.

As Partes fornecerão na Seção VI abaixo as informações de mercado aplicáveis de acordo com os precedentes do CADE e com base em informações disponíveis da Euromonitor e da Nielsen.

Coloração para Cabelos:

A Coty, por meio de sua recente aquisição do Negócio Hypermarcas, atua no segmento de coloração para cabelos sob as marcas Biocolor, Niasl Professional e Fluidgel. O Negócio Alvo, por sua vez, atua no segmento de coloração para cabelos no Brasil sob as marcas Koleston Perfect, Color Touch, Welloxon, Blondor, lllumina, Color ID (todas para uso profissional em salões), Koleston Kit, Soft color Kit e Blondor (todas para uso doméstico).

Com base no mais recente precedente do CADE sobre tal segmento do mercado de beleza e cuidados pessoais, o mercado de coloração para cabelos deve ser analisado considerando (i) produtos para uso doméstico - também denominados como produtos para o "público em geral"; e (ii) produtos para uso profissional, em vista da ausência de substitutibilidade sob a perspectiva da demanda.

"Primeiramente, há que se considerar que os públicos são distintos. Enquanto o profissional visa salões de beleza, o doméstico visa a consumidora final. Além disso, é importante lembrar que há diferenças sensíveis em termos de preço e embalagens para os dois tipos. Os de uso doméstico tendem a ser mais baratos e estar disponíveis em kits (contendo água oxigenada, luva, tinta, etc), enquanto os produtos profissionais para coloração costumam ser vendidos separadamente".

Conforme observado pela P&G no precedente Niely/L'Oréal:

"O produto vendido para uso doméstico é composto de um kit completo para aplicação do produto, contendo, ao menos, um par de luvas, um tubo de tinta a ser utilizado única vez, e um tubo de água oxigenada para ser misturada com tinta. O produto profissional, por sua vez, é destinado à aplicação no cliente por profissionais de salão de beleza e cada item é adquirido separadamente (tinta, luvas e égua oxigenada). O produto destinado ao uso doméstico é vendido em farmácias, perfumadas e supermercados, enquanto o produto profissional é pnmordialmente encontrado em lojas especializadas destinadas aos profissionais de beleza, que, como se sabe, ainda cobrarão das clientes uma substancial importância pelo serviço de aplicação da coloração."

Por outro lado, a substitutibiíidade sob o ponto de vista da oferta tende a ser viável, uma vez que o maquinário empregado na fabricação de tais produtos tende a ser o mesmo, com diferenças apenas em sua formulação.

Com relação ao escopo geográfico do mercado relevante, o CADE vem definindo- o como nacional pois as empresas atuantes em tal mercado distribuem seus produtos em todo o território nacional (e, às vezes, até internacionalmente), considerando que não há qualquer barreira logística ou limitações para a comercialização e distribuição de tais produtos.

Conforme será demonstrado na Seção VI abaixo, independentemente de tais segmentações e considerando os dados da Nieisen para produtos de uso doméstico e informações da Kline para produtos de uso profissional, as participações de mercado conjuntas das Partes em termos de valor e volume são Versão Pública Inferiores a 20% ou resultam em uma variação de HHI inferior a 200 pontos.

Esse segmento é caracterizado por intensa rivalidade, principalmente no que diz respeito aos preços e baixas barreiras à entrada:

A LOréal é um forte concorrente no mercado, principalmente com relação à P&G e à Coty, cujos produtos são muito similares em termos de qualidade e preços.

Há diversas outras empresas que atuam na franja, responsáveis por aproximadamente 20-30% do mercado de coloração para cabelos e que também são capazes de exercer forte pressão concorrencial.

Além disso, como bem observado pelo CADE no caso Niely/UOréal, players no mercado de coloração para cabelos (como Alfaparf, Embelleze, Bony PIus) possuem capacidade ociosa e seriam capazes de atender rapidamente a um desvio de demanda, se necessário.

Tendo em vista que a Operação Proposta é incapaz de prejudicar a concorrência, as Partes entendem não ser necessário chegar a uma conclusão final a respeito da exata definição da dimensão do produto deste mercado relevante nesse caso. De qualquer forma, as Parles fornecem abaixo informações de mercado aplicáveis com base nos dados de mercado disponíveis segundo Nielsen, Kline e Euromonitor e com base na segmentação de mercado sugerida pelo CADE.

Cuidados para cabelos:

A Coty atua no segmento de cuidados para cabelos para uso doméstico no Brasil por meio das marcas Monange e Éh!. A Coty não atua no segmento de cuidados para cabelos para uso profissional. O Negócio Alvo, por sua vez, atua no segmento de cuidados para cabelos de uso profissional no Brasil sob as marcas Wella Professional e Wella Gare. O Negócio Alvo não atua no segmento de cuidados para cabelo para uso doméstico.

De acordo com os precedentes do CADE, o segmento de cuidados para cabelos compreende shampoos, condicionadores e produtos 2 em 1. Embora tais produtos não sejam substitutos sob o ponto de vista da demanda, eles são substitutos sob o ponto de vista da oferta, pois o mesmo maquinário, a mesma força de trabalho e as mesmas embalagens são utilizadas em sua fabricação.

Os precedentes do CADE também sugerem uma possível segmentação em (i) produtos para uso doméstico - também denominados como produtos para o "público em geral"; e (ii) produtos para uso profissional {vide Niely/L'Oreal), em virtude das diferentes composições químicas, diferentes marcas, diferenças relacionadas aos tipos de embalagens, principalmente com relação ao volume, e média de preços (produtos para o segmento profissional são significativamente mais caros).

No que diz respeito à substitutibilidade do ponto de vista da oferta, os mesmos ativos são empregados na fabricação de produtos para tratamento de cabelos, independentemente do público alvo e a única variação possivel ocorre nas fórmulas utilizadas em cada segmento.

De acordo com os precedentes do CADE, o escopo geográfico desse mercado é nacional.

Tendo em vista que a Coty atua apenas em cuidados para cabelos no segmento de uso doméstico e o Negócio Alvo atua apenas em cuidados para cabelos no segmento de uso profissional, as atividades das Partes não se sobrepõem em tais segmentos. De qualquer maneira, e para fins de complementação, as Partes fornecem nos itens VI.1, VI.5 e VI.6 abaixo todas as informações disponiveis neste momento sobre esses segmentos.

Em vista do quanto exposto, as Partes entendem que, para os fins da presente análise, não há necessidade de se chegar a uma conclusão final sobre a exata definição do mercado relevante, e que esta pode ser deixada em aberto.

Modeladores para Cabelos:

A Coty atua no segmento de modeladores para cabelos no Brasil por meio das marcas Bozzano, NY Looks, Summer. O Negócio Alvo, por sua vez, atua no segmento de modeladores para cabelos para uso profissional no Brasil sob a marca Wella. O Negócio Alvo não atua no segmento de modeladores para cabelo para uso doméstico.

Com base em precedentes do CADE, modeladores para cabelos compreendem:

"Produtos que auxiliam na modelagem dos cabelos e na fixação do penteado. Estes produtos são temporários, pois perdem o efeito após a primeira lavagem ou algumas fioras após a aplicação. Geralmente apresentam-se como spray fixador, mousse e gel modelador."

Ademais, de acordo com o precedente mais recente do CADE nessa área, modeladores compreendem spray para cabelos, mousse, loções, gel, ceras fixadoras e modeladoras. Além disso, sob a perspectiva da demanda, apesar de tais produtos geralmente apresentarem diferentes apresentações, todos têm o mesmo propósito. Há substitutibilidade sob o ponto de vista da oferta pois a fabricação de tais produtos não requer maquinário especifico e pode ser facilmente modificada para fabricação de diversos tipos de apresentação de tal produto.

Com base nos precedentes mencionados acima, o escopo geográfico de tal mercado é nacional.

Apesar de os precedentes do CADE não sugerirem a segmentação de produtos para uso doméstico e uso profissional, tendo em vista que o Negócio Alvo compreende apenas produtos para uso profissional, esta seria a única sobreposição entre as Partes decorrente da Operação Proposta caso o CADE viesse a subsegmentar esse mercado. A participação de mercado conjunta das Partes não excede 20% neste cenário.

As Partes entendem que não há necessidade de se chegar a uma conclusão final sobre a exata definição do mercado relevante e que esta pode ser deixada em aberto.

Conclusões:

Conforme detalhado acima, e independentemente da definição dos mercados relevantes, a Operação Proposta não enseja qualquer preocupação concorrencial.

Além das baixas participações conjuntas de mercado das Partes, os mercados relevantes afetados pela Operação Proposta contam com um grande número de players importantes e intensa rivalidade.

Com base nos dados Nielsen acima para o segmento de varejo de coloração para cabelos, a participação de mercado conjunta das Partes é de 20-30% (Coty: 0-10%: Negócio Alvo: 10-20%) com variação do HHI de [CONFIDENCIAL] pontos em termos de valor, e 10-20% (Coty: 0-10%; Negócio Alvo: 10-20%) com variação do HHI de [CONFIDENCIAL] pontos em termos de volume, em 2015.

Com base nos dados Euromonitor acima para o segmento de varejo de coloração para cabelos, as participações de mercado das Partes são: Coty: 0-10%; Negócio Alvo: 20-30%, com variação do HHI de [CONFiDENCIAL] pontos em 2014. Dados para 2015 não estão disponíveis neste momento.

Os dados Euromonitor são baseados em uma combinação de pesquisa documental, estudos sobre o comércio e diálogo com os players chave da indústria. Especialistas da indústria analisam fontes públicas disponíveis incluindo dados de empresa, contas e realizam pesquisa on-the-ground, por exemplo, por meio de checagem de lojas e discussões com indivíduos que atuam na indústria.

As Partes, respeitosamente, entendem que, apesar das participações de mercado com base em Euromonitor, a Operação Proposta deveria ser analisada sob o rito sumário, tendo em vista a ausência de preocupações concorrenciais, uma vez que este segmento é caracterizado por intensa rivalidade, principalmente no que diz respeito a preços e baixas barreiras à entrada, conforme detalhado no item V.6 acima.

É importante ressaltar também que, com base em dados Nielsen para o segmento de varejo de coloração para cabelos fornecidos acima, a Operação Proposta se enquadra nos requisitos para rito sumário de análise. Os dados Nielsen são

baseados em dados lidos por scanner no varejo (ou seja, vendas de fato ao invés de dados em painel), o que permite o monitoramento individual de produtos e marcas. Os dados Nielsen são também publicados em intervalos menores em comparação com os dados Euromonitor.

Até O momento, informações de mercado em termos de volume não estão disponíveis às Partes.

As atividades das Partes não se sobrepõem no segmento de cuidados para cabelos para uso doméstico no Brasil, tendo em vista que o Negócio Alvo não atua nesse segmento.

Para fins de compiementação, a Coty informa que sua participação nesse segmento, considerando produtos do Negócio Hypermarcas, foi de 0-10% (em termos de volume) e 0-10% (em termos de valor), com base em dados de mercado Nielsen para 2014. Sua participação neste segmento com base em dados da Frontier Economics utilizando dados Euromonitor foi de 0-10% em termos de valor em 2014 (dados de volume não estão disponíveis neste momento). [CONFIDENCIAL].

Cuidados para cabelos - uso profissional:

As atividades das Partes não se sobrepõem em cuidados para cabelos para uso profissional no Brasil, tendo em vista que a Coty não atua neste segmento. Para fins de compiementação, segue abaixo a tabela para tal segmento, segundo a qual o Negócio Alvo possui uma participação de mercado de apenas 10-20%. [CONFIDENCIAL]

Conforme mencionado acima, as Partes esclarecem que suas atividades sobrepõem-se no Brasil apenas no segmento profissional, visto que o Negócio Alvo oferta apenas produtos para o segmento profissional, Portanto, as informações sobre modeladores para cabelos para uso doméstico serão fornecidas apenas para fins de complementação e considerando os precedentes recentes do CADE para tal mercado, conforme detalhado no item V.6 acima.

Até o momento, informações de mercado em termos de volume não estão disponíveis às Partes.

Modeiadores de cabelos para uso profissional:

Até o momento, informações de mercado em termos de volume não estão disponíveis às Partes.

As atividades das Partes não se sobrepõem no segmento de cuidados para cabelos para uso doméstico. Para fins de complementação, as Partes fornecem abaixo os dados de contato dos principais players que atuam neste segmento:

As atividades das Partes não se sobrepõem em cuidados para cabelos para uso profissional. Para fins de complementação, as Partes fornecem abaixo os dados para contato dos principais players que atuam neste segmento:

As atividades das Partes não se sobrepõem no segmento de modeladores para cabelos para uso doméstico. Para fins de complementação, as Partes fornecem abaixo os dados de contato dos principais players que atuam neste segmento:

Há alguns encargos de importação e outras taxas indiretas de importação. Potenciais barreiras que poderiam afetar as importações são desembaraço aduaneiro, atraso no transporte da origem, a capacidade e agilidade de terceiros para executar processos relativos à importação, dentre outros.

A Coty faz parte da seguinte associação comercial no Brasil: LIDE - Grupo de Lideres Empresarial: Endereço; Av. Brigadeiro Faria Lima 2277, 11 andar Bairro: Jardim Europa; São Paulo-SP CEP 01452-000 Telefone: +55 (11) 3039-6011 Site: http://www.lidebr.com.br/index.asp Contato: Thais Carvalho ThaisaCarvalho@grupodoria.com.br

A P&G faz parte da seguinte associação comercial no Brasil: ABIHPEC (Associação Brasileira da Indústria de Higiene Pessoal, Perfumaria e Cosméticos)

Avenida Paulista, 1313-cj 1080 São Paulo - SP - Brasil Telefone: +55 11 3372-9899 Contato: João Carlos Basílio (President) Telefone: +55 (11) 3372-9899 Fax:+55 11 3266-5387 Site: www.abihpec.org.br

Conforme demonstrado, a Operação Proposta envolve sobreposições horizontais incapazes de ensejar qualquer preocupação concorrencial no Brasil.

Nesse sentido, as Partes solicitam que a presente notificação seja analisada sob o procedimento sumário, nos termos do artigo 8, III e V da Resolução n° 2/2012 do CADE (III - Sobreposições horizontais nas quais as partes têm participação conjunta menor do que 20%; e V - Ausência de nexo de causalidade: concentrações horizontais que resultem em variação de HHI inferior a 200 desde que a operação não gere o controle de parcela de mercado relevante superior a 50%).

Conforme disposto no artigo 110, parágrafo 3°, Resolução do CADE n° 01/2012, a Coty declara que as informações aqui fornecidas são, de acordo com seu melhor conhecimento, verdadeiras: e que os documentos e cópias dos documentos aqui submetidos são autênticos ou cópias fiéis das suas versões originais.

Conforme disposto no artigo 110, parágrafo 3®, Resolução do CADE n® 01/2012, a P&G declara que as informações aqui fornecidas são, de acordo com seu melhor conhecimento, verdadeiras; e que os documentos e cópias dos documentos aqui submetidos são autênticos ou cópias fiéis das suas versões originais.

Finalmente, uma vez que a Operação Proposta não enseja qualquer preocupação concorrencial, as Partes solicitam a sua aprovação incondicional.




Processo 08700.001872/2016-85



A operação ("Operação") consiste na aquisição de participação societária no capital social da CMN Solution A018 Participações S.A. ("CMN") e da Dental Cremer Produtos Odontológicos S.A. ("Dental Cremer" ou, em conjunto com a CMN, "Empresas-Alvo"), pela HS Aquisições Holding Ltda. ("MS Aquisições" ou "Comprador", e em conjunto com as Empresas-Alvo como "Requerentes"), conforme os termos e condições estabelecidos no Contrato de Investimento ("Contrato de Investimento") celebrado por e entre HS Aquisições, Dental Cremer, CMN, Tambaqui Fundo de Investimento em Participações ("FIP Tambaqui") e outros acionistas minoritários em 04 de fevereiro de 2016; e no Contrato de Compra e Venda de Ações ("SPA"), celebrado por e entre HS Aquisições, FIP Tambaqui e outros acionistas minoritários em 26 de fevereiro de 2016. Maiores detalhes sobre a Operação serão fornecidos na Etapa III abaixo.

HS Aquisições é uma empresa holding que pertence ao grupo de empresas controladas por Henry Schein Inc. ("Grupo HSI"). O Grupo HSI fornece produtos e serviços relacionados à saúde para consultórios odontológicos, profissionais médicos e veterinários, com atuação em 33 países, incluindo o Brasil.

No Brasil, o Grupo HSI atua por meio da Dental Speedgraph, uma distribuidora de produtos, serviços e equipamentos para profissionais de odontologia. As atividades da Dental Speedgraph incluem a distribuição de materiais de consumo, instrumentos manuais, equipamentos e outros produtos e serviços utilizados em procedimentos odontológicos.

CMN é uma sociedade holding (não operacional), que detém o controle da Dental Cremer. Esta, por sua vez, atua principalmente na distribuição de suprimentos e equipamentos para profissionais de odontologia no BrasiP. A CMN pertence ao portfólio de fundos de investimento geridos pela Tarpon Gestora de Recursos S.A. ("Tarpon"). Atualmente, os fundos geridos pela Tarpon detêm participações iguais ou superiores a 20% do capital em sociedades atuantes nos seguintes setores; energia, logística, educação, vestuário e produtos de saúde.

Para as Requerentes, a Operação irá desenvolver, de forma significativa, a eficiência, qualidade e credibilidade da distribuição de produtos odontológicos aos profissionais no Brasil, contribuindo, indiretamente, para a melhoria da saúde de seus pacientes.

Por fim, as Requerentes esclarecem que a Operação resultará em uma pequena sobreposição horizontal entre as atividades da Dental Speedgraph e da Dental Cremer no mercado de distribuição de produtos e serviços odontológicos no Brasil. Entretanto, as Requerentes, respeitosamente, entendem que esta sobreposição é incapaz de suscitar quaisquer preocupações concorrenciais, tendo em vista as baixas participações de mercado das Requerentes e a fragmentação do mercado de distribuição de produtos e serviços odontológicos no Brasil. Com base no exposto, as Requerentes solicitam que esta Operação seja analisada sob o rito de procedimento sumário e aprovada sem restrições.

1) HS Aquisições

Nome: HS Aquisições Holding Ltda. CNPJ/MF: 13.041.935/0001-68 Forma legal: Sociedade Limitada

2) CMN e Dental Cremer

Nome: CMN Solution A018 Participações S.A. CNPJ/MF: 23.670.653/0001-83 Forma legal: Sociedade por ações de capital fechado

Nome: Dental Cremer Produtos Odontológicos S.A. CNPJ/MF: 14.190.675/0001-55 Forma legal: Sociedade por ações de capital fechado

1) HS Aquisições

ndereço: Rua da Consolação, 247, 10° Andar, CEP 01301-903, São Paulo/SP Representante legal: Carlos Mello E-mail: crolim@machadomeyer.com.br Telefone: 55 (11) 3150 7000

2) Dental Cremer

Endereço: Alameda Santos, 905, 9° andar, Cerqueira César, CEP: 01419-001, São Paulo/SP Representante legal: Paulo Pinheiro de Senna Nogueira Batista Cargo: Diretor Executivo E-mail: paulo.batista@dentalcremer.com.br Telefone: 55(11)3206 0801

1) HS Aquisições

Machado, Mever. Sendacz e Opice Advogados Endereço: Av. Brigadeiro Faria Lima, 3144 - 11° andar 01451-000-São Paulo/SP Fax: 55 (11) 3150 7071

Marcos Paulo Veríssimo OAB/SP 154.603 Telefone: 55 (11) 3150 7461 E-mail: mpverissimo@machadomeyer.com.br

Thalita de Carvalho Novo OAB/SP 332.075 Telefone: 55 (11) 3150 9975 E-mail: tnovo@machadomeyer.com.br

2) Dental Cremer

Stocche, Forbes. Padis, Filizzola, Clápis, Passaro, Mever e Refinetti Advogados Fabricio Antonio Cardim de Almeida (OAB/SP n° 248.732) Ana Paula Paschoalini (OAB/SP n° 300.643) Marcela Junqueira César Pirola (OAB/SP n° 358.272) Av. Magalhães de Castro 4800, 18° andar. Torre 2, Park Tower, CEP 05676-120, São Paulo/SP Tel/Fax: 55 (11) 3755-5400

HS Aquisições é uma empresa holding pertencente ao grupo de empresas controladas por Henry Schein Inc. ("Grupo HSI"). HS Aquisições detém [CONFIDENCIAL] da Quantity Serviços e Comércio de Produtos para Saúde S.A. ("Dental Speedgraph"), única empresa do Grupo HSI com atividades no Brasil. Para maiores informações, vide item II.5.1 abaixo.

HS Aquisições é uma empresa holding pertencente ao grupo de empresas controladas pelo Grupo HSI. HS Aquisições detém [CONFIDENCIAL] da Dental Speedgraph, única empresa do Grupo HSI com atividades no Brasil.

As atividades da Dental Speedgraph incluem a distribuição de materiais de consumo, instrumentos manuais, equipamentos e outros produtos e serviços utilizados em procedimentos odontológicos.

O Grupo HSI fornece produtos e serviços relacionados à saúde para consultórios odontológicos, profissionais médicos e veterinários, além de fornecer produtos a laboratórios odontológicos, clínicas públicas, outras instituições de saúde. O Grupo HSI também fornece aos seus clientes, soluções de tecnologia inovadoras, incluindo soluções de software de gestão e soluções e-commerce, bem como uma ampla gama de serviços financeiros. O Grupo HSI atua em 33 países, incluindo o Brasil.

Dental Cremer é atualmente controlada pela CMN, que, por sua vez, é controlada pelo FIP Tambaqui, um fundo de investimento gerido pela Tarpon. Para fins desta notificação, a Dental Cremer será considerada parte integrante do "Grupo Tarpon". Vide item 11.9 para a lista de empresas do Grupo Tarpon.

Os organogramas que contêm a estrutura societária da Dental Cremer e do Grupo Tarpon fazem parte dessa notificação como Apartado de Acesso Restrito n° 01.

1) Grupo HSI: Estados Unidos.

2) Grupo Tarpon: Brasil.

2) Grupo Tarpon Estão listadas abaixo operações submetidas ao CADE nos últimos 5 (cinco) anos envolvendo empresas do Grupo Tarpon.

Ato de Concentração n. 08700.008372/2015-93. 1A operação foi estruturada como a aquisição pela Editora Ática S/A, subsidiária da Somos Educação, de todas as quotas da Saraiva Educação Ltda., anteriormente detidas por Saraiva e Siciliano S/A. A operação foi aprovada sem restrições pelo CADE em 26 de outubro de 2015.

Ato de Concentração n. 08700.001113/2015-31. Aquisição, pela Thunnus Participações S.A., de parte do capital social da Abril Educação S.A. A operação foi aprovada sem restrições pelo CADE em 12 de março de 2015.

Ato de Concentração n. 08700.005025/2014-28. Aquisição, pela Thunnus Participações S.A., das ações da Abril Educação S.A. A operação foi aprovada sem restrições pelo CADE em 22 de julho de 2014.

Ato de Concentração n. 08700.009263/2013-21. Aquisição da totalidade das ações da Eólica Porto das Barcas S.A. pela Zeta Energia S.A. A operação foi aprovada sem restrições pelo CADE em 28 de outubro de 2013.

Ato de Concentração n. 08700.006431/2013-27. Aquisição, pela Abril Educação S.A e sua subsidiária CAEP - Central Abril Educação e Participações S.A., da totalidade das quotas do CEBEI - Centro de Ensino Brasiliense de Educação Integral Ltda.; CEI - Centro de Educação Integrada e ACEL - STOCCHE FORBES MACHADOMEYER H ADVOGADOS Administração de Cursos Educacionais Ltda. A operação foi aprovada sem restrições pelo CADE em 16 de agosto de 2013.

Ato de Concentração n. 08700.006108/2013-53. Aquisição indireta de participação acionária minoritária nas empresas Gargaú Energética S.A. e Hidrelétrica Pipoca S.A., pelo FTP de Infraestrutura XP Omega 1. A operação foi aprovada sem restrições pelo CADE em 5 de agosto de 2013.

 Ato de Concentração n. 08700.001944/2013-41. Aquisição, pela Abril Educação S.A., da totalidade das ações de emissão de sociedades que desenvolvem, no Brasil e no exterior, as atividades de ensino presencial e remoto da língua inglesa através das marcas Wise Up, Wise Up teens, You Move, You Move teens, GoGetter e Put2gether. A operação foi aprovada sem restrições pelo CADE em 21 de março de 2013.

 Ato de Concentração n. 08700.009005/2012-64. Aquisição de maioria do capital social e votante da Cremar S.A. A operação foi aprovada sem restrições pelo CADE em 7 de novembro de 2012.

Ato de Concentração n. 08700.003842/2012-80. Aquisição, pela Cremer S.A., da totalidade do capital social da Embramed Ltda. e da Paraisoplex Ltda. por meio de exercício de opção de compra. A operação foi aprovada sem restrições pelo CADE em 10 de outubro de 2012.

Ato de Concentração n. 08012.008820/2011-83. Aquisição, pela Cremer S.A., de ativos detidos pela Topz Indústria e Comércio de Cosméticos Ltda. A operação foi aprovada sem restrições pelo CADE em 26 de setembro de 2012.

 Ato de Concentração n. 08012.002877/2011-79. Aquisição, pela Cremer S.A., da totalidade do capital social da P. Simon S.A. A operação foi aprovada sem restrições pelo CADE em 31 de agosto de 2012.

 Ato de Concentração n. 08012.002097/2012-18. Aquisição, pelos fundos sob gestão da Tarpon, de 60% do capital total e votante da Morena Rosa Indústria e Comércio de Confecções S.A. A operação foi aprovada sem restrições pelo CADE em 4 de julho de 2012.

 Ato de Concentração n. 08700.006131/2012-15. Aquisição, pela Omega, da totalidade das ações ordinárias e preferenciais de emissão da Gargaú Energética S.A. A operação foi aprovada sem restrições pelo CADE em 4 de julho de 2012.

Ato de Concentração n. 08012.001764/2012-37. Aquisição, pela Central Abril Educação e Participações Ltda. (CAEP), de participação no capital social da Escola Satélite S.A. A operação foi aprovada sem restrições pelo CADE em 9 de maio de 2012.

 Ato de Concentração n. 08012.000467/2012-74. Aquisição, pela Omega, de ações representativas de 66,67% do capital social de Zeta Energia S.A., de propriedade da Ecopart Investimentos S.A. A operação foi aprovada sem restrições pelo CADE em 14 de março de 2012.

Ato de Concentração n. 08012.010749/2011-07. Aquisição de 51,22% do capital votante da AGV Holding S.A. pelos fundos Tarpon. A operação foi aprovada sem restrições pelo CADE em 8 de fevereiro de 2012.

Ato de Concentração n. 08012.008318/2011-72. Aquisição, pela AGV Logística, de 84% das ações da Intec TI Logística Ltda. e da Intec Tecnologia da Informação Ltda. A operação foi extinta sem julgamento do mérito em 8 de fevereiro de 2012.

to de Concentração n. 08012.011529/2011-92. Aquisição, pela Central Abril Educação Participações Ltda., da integralidade do capital social da Maxiprint Gráfica e Editora Ltda. A operação foi aprovada sem restrições pelo CADE em 25 de janeiro de 2012.

Ato de Concentração n. 08012.007520/2011-87. Celebração de contrato de agência pela Abril Educação S.A. e a Livemocha Inc. A operação foi aprovada sem restrições pelo CADE em 31 de agosto de 2011.

Ato de Concentração n. 08012.004591/2011-28. Aquisição, pela Central Abril Educação Participações Ltda., da totalidade das ações do Curso PH Ltda e do Sistema PH de Ensino Ltda. A operação foi aprovada sem restrições pelo CADE em 10 de agosto de 2011.

Ato de Concentração n. 08012.004592/2011-72. Aquisição, pela Central Abril Educação Participações Ltda., de participação no capital social da Nice Participações S.A. A operação foi aprovada sem restrições pelo CADE em 10 de agosto de 2011.

Ato de Concentração n. 08012.005824/2011-18. Aquisição, pela AGV Logística, da Arex Control Participações S.A. e, indiretamente, da Exata Logística e Transportes Ltda. e da Exata E-Commerce Comércio, Serviços de Equipamentos Eletrônicos Ltda. A operação foi aprovada sem restrições pelo CADE em 27 de julho de 2011.

Ato de Concentração n. 08012.000293/2011-69. Desenvolvimento, pela Omega, de projetos de PCHs e de centrais geradoras eólicas, resultando (i) no ingresso da Ecopart Investimentos no capital social da Omega; e (ii) na aquisição, pela Omega, de participação societária da Gamma Energia S.A. A operação foi aprovada sem restrições pelo CADE em 23 de março de 2011.

Ato de Concentração n. 08012.000590/2011-12. Celebração de termo aditivo ao Contrato de distribuição entre Cremer S.A. e a Targa Ltda. A operação foi aprovada sem restrições pelo CADE em 23 de março de 2011.

HS Aquisições é uma empresa holding pertencente ao grupo de empresas controladas pelo Grupo HSI. HS Aquisições detém [CONFIDENCIAL] da Dental Speedgraph, única empresa do Grupo HSI com atividades no Brasil. Vide item II.9 abaixo.

Dental Cremer: 4645-1/03 - Comércio atacadista de produtos odontológicos; 4646-0/01 - Comércio atacadista de cosméticos e produtos de perfumaria; 4645-1/01 - Comércio atacadista de instrumentos e materiais para uso médico, cirúrgico, hospitalar e de laboratórios; 4644-3/01 - Comércio atacadista de medicamentos e drogas de uso humano; 4646-0/02 - Comércio atacadista de produtos de higiene pessoal; 46.49-4-08 - Comércio atacadista de produtos de higiene, limpeza e conservação domiciliar; 4771-7/01 - Comércio varejista de produtos farmacêuticos, sem manipulação de fórmulas; 4789-0/05 - Comércio varejista de produtos saneantes domissanitários; 4772-5/00 - Comércio varejista de cosméticos, produtos de perfumaria e de higiene pessoal; 4789-0/04 - Comércio varejista de animais vivos e de artigos e alimentos para animais de estimação; 4618-4/01 - Representantes comerciais e agentes do comércio de medicamentos, cosméticos e produtos de perfumaria; 4618-4/99 - Outros representantes comerciais e agentes do comércio especializado em produtos não especificados anteriormente.

Como explicado, o Grupo HSI atua no Brasil por meio da Dental Speedgraph. As atividades da Dental Speedgraph incluem a distribuição de materiais de consumo, instrumentos manuais, equipamentos e outros produtos e serviços utilizados em procedimentos odontológicos.

Dental Speedgraph: 46.64-8-00 - Comércio atacadista aparelhos e equipamentos para uso hospitalar; partes e peças; 46.49-4-01 - Comércio atacadista de equipamentos elétricos de uso pessoal e doméstico; 46.44-3-01 - Comércio atacadista de medicamentos e drogas de uso humano; 46.45-1-03 - Comércio atacadista de produtos odontológicos; 47.72-5-00 - Comércio varejista de cosméticos, produtos de perfumaria e de higiene pessoal; 47.89-0-05 - Comércio varejista de produtos saneantes domissanitários; 47.53-9-00 - Comércio varejista especializado de eletrodomésticos e equipamentos de áudio e video; 47.51-2-01 - Comércio varejista especializado de equipamentos e suprimentos de informática; 58.29-8-00 - Edição integrada à impressão cadastros, listas e de outros produtos gráficos; 74.90-1-99 - Outras atividades profissionais, cientificas e técnicas não especificadas anteriormente; 46.47-8-01 - Comércio atacadista de artigos de escritório e de papelaria; 46.49-4-05 - Comércio atacadista de artigos de tapeçaria; persianas e cortinas; 46.42-7-01 - Comércio atacadista de artigos do vestuário e acessórios, exceto profissionais e de segurança; 46.43-5-01 - Comércio atacadista de calçados; 46.52-4-00 - Comércio atacadista de componentes eletrônicos e equipamentos de telefonia e comunicação; 46.45-1-01 - Comércio atacadista de instrumentos e materiais para uso médico, cirúrgico, hospitalar e de laboratórios; 46.47-8-02 - Comércio atacadista de livros, jornais e outras publicações; 46.93-1-00 - Comércio atacadista de mercadorias em geral, sem predominância de alimentos ou de insumos agropecuários; 46.49-4-99 - Comércio atacadista de outros equipamentos e artigos de uso pessoal e doméstico não especificados anteriormente; 46.42-7-02 - Comércio atacadista de roupas e acessórios para uso profissional e de segurança do trabalho; 46.89-3-99 - Comércio atacadista especializado em outros produtos intermediários não especificados anteriormente; 73.19-0-03 - Serviços de marketing; 18.13.0-99 - Serviços de impressão;

ACEL - Administração de Cursos Educacionais Ltda.: 8520-1/00 - Ensino médio; 8513-9/00 - Ensino fundamental; 8531-7/00 - Educação superior - graduação;6810-2/02 - Aluguel de imóveis próprios; 4781-4/00 Comércio varejista de artigos de vestuário e acessórios; 47.61-0-01 - Comércio varejista de livros.

Acqua S.A.: 6462-0/00 - Holdings de instituição não financeira.

AGV Holding S.A.: 6462-0/00 - Holdings de instituição não financeira.

AGV Logística S.A.: 5211-7/01 - Armazéns gerais - emissão de warrant; 4930-2/02 - Transporte rodoviário de carga, exceto produtos perigosos e mudanças, intermunicipal, interestadual e internacional; 4911-6/00 - Transporte ferroviário de cargas; 6822-6/00 - Gestão e administração da propriedade imobiliária; 4930-2/03 - Transporte rodoviário de produtos perigosos.

Asteri Energia S.A.: 3511-5/02 - Atividades de coordenação e controle da operação da geração e transmissão de energia elétrica.

Colégio Motivo Ltda.: 8520-1/00 - Ensino médio; 8512-1/00 - Educação infantil - pré-escola; 8513-9/00 - Ensino fundamental; 8599-6/05 - Cursos preparatórios para concurso; 8592-9/99 - Ensino de arte e cultura não especificado anteriormente; 4781-4/00 Comércio varejista de artigos de vestuário e acessórios; 47.61-0-01 - Comércio varejista de livros.

Cremer Administradora de Bens Ltda.: 6810-2/02 - Aluguel de imóveis próprios; 6810-2/01 - Compra e venda de imóveis próprios; 6822-6/00 - Gestão e administração da propriedade imobiliária; 6463-8/00 - Outras sociedades de participação, exceto Holdings.

Cremer S.A.: 3250-7/05 - Fabricação de materiais para medicina e odontologia; 4645-1/01 - Comércio atacadista de instrumentos e materiais para uso médico, cirúrgico, hospitalar e de laboratórios; 4646-0/01 - Comércio atacadista de cosméticos e produtos de perfumaria; 4646-0/02 - Comércio atacadista de produtos de higiene pessoal; 4645-1/03 - Comércio atacadista de produtos odontológicos; 4644-3/01 - Comércio atacadista de medicamentos e drogas de uso humano; 4649-4/08 - Comércio atacadista de produtos de higiene, limpeza e conservação domiciliar.

Curso pH Ltda.: 8599-6/05 - Cursos preparatórios para concursos; 8599-6/99 - Outras atividades de ensino não especificadas anteriormente; 4647-8/02 - Comércio atacadista de livros, jornais e outras Publicações; 4761-0/01 - Comércio varejista de livros; 5821-2/00 - Edição integrada à impressão de livros; 47.81-4-00 - Comércio varejista de artigos do vestuário e acessórios; 47.61-0-03 - Comércio varejista de artigos de papelaria.

Delta 3 i Energia S.A.: 35.11.5-01 - Geração de energia eletrica 35.13-1-00 - Comi. Atacadista de Energia Elétrica

Delta 3 II Energia S.A.: 35.11.5-01 - Geração de energia eletrica 35.13-1-00 - Comi. Atacadista de Energia Elétrica

Delta 3 II Energia S.A.: 35.11.5-01 - Geração de energia eletrica 35.13-1-00 - Comi. Atacadista de Energia Elétrica

Delta 3 III Energia S.A.: 35.11.5-01 - Geração de energia eletrica 35.13-1-00 - Comi. Atacadista de Energia Elétrica

Delta 3 IV Energia S.A.: 35.11.5-01 - Geração de energia eletrica 35.13-1-00 - Comi. Atacadista de Energia Elétrica

Delta 3 V Energia S.A.: 35.11.5-01 - Geração de energia eletrica; 35.13-1-00 - Comi. Atacadista de Energia Elétrica.

Delta 3 VI Energia S.A.: 35.11.5-01 - Geração de energia eletrica 35.13-1-00 - Comi. Atacadista de Energia Elétrica

Delta 3 Energia S.A.: 64.63.8-00 - Outras sociedades de participação, exceto holdings

Delta dos Ventos Energia S.A.: 70.20-4/00 - Atividades de consultoria em gestão empresarial, exceto consultoria técnica específica; 64.63-8/00 - Outras sociedades de participação, exceto Holdings.

Dental Cremer: 4645-1/03 Comércio atacadista de produtos odontològicos. 4646-0/01 Comércio atacadista de cosméticos e produtos de perfumaria. 4645-1/01 Comércio atacadista de instrumentos e materiais para uso médico, cirúrgico, hospitalar e de laboratórios. 4644-3/01 Comércio atacadista de medicamentos e drogas de uso humano. 4646-0/02 Comércio atacadista de produtos de higiene pessoal. 46.49-4-08 Comércio atacadista de produtos de higiene, limpeza e conservação domiciliar. 4771-7/01 Comércio varejista de produtos farmacêuticos, sem manipulação de fórmulas. 4789-0/05 Comércio varejista de produtos saneantes domissanitários. 4772-5/00 Comércio varejista de cosméticos, produtos de perfumaria e de higiene pessoal. 4789-0/04 Comércio varejista de animais vivos e de artigos e alimentos para animais de estimação. 4618-4/01 Representantes comerciais e agentes do comércio de medicamentos, cosméticos e produtos de perfumaria. 4618-4/99 Outros representantes comerciais e agentes do comércio especializado em produtos não especificados anteriormente.

Editora Ática S.A.: 5811-5/00 - Edição de livros; 7319-0/02 - Promoção de vendas; 4761-0/01 - Comércio varejista de livros.

Editora Scipione S.A: 5811-5/00 - Edição de livros; 7319-0/02 - Promoção de vendas; 4761-0/01 - Comércio varejista de livros.

Edumobi - Tecnologia de Ensino Móvel Ltda.: 6462-0/00 - Holdings de instituições não financeiras.

Embramed Indústria e Comércio de Produtos Hospitalares Ltda.: 3250-7/05 - Fabricação de materiais para medicina e odontologia; 2123-8/00 - Fabricação de preparações farmacêuticas; 4645-1/01 - Comércio atacadista de instrumentos e materiais para uso médico, cirúrgico, hospitalar e de laboratórios; 4645-1/03 - Comércio atacadista de produtos odontológicos; 4646-0/01 - Comércio atacadista de cosméticos e produtos de perfumaria; 4646-0/02 - Comércio atacadista de produtos de higiene pessoal; 3250-7/01 - Fabricação de instrumentos não eletrônicos e utensílios para uso médico, cirúrgico, odontológico e de laboratório; 2063-1/00 - Fabricação de cosméticos, produtos de perfumaria e de higiene pessoal; 4664-8/00 - Comércio atacadista de máquinas, aparelhos e equipamentos para uso odonto médico hospitalar; 3292-2/02 - Fabricação de equipamentos e acessórios para segurança pessoal e profissional; 7490-1/99 - Outras atividades profissionais, científicas e técnicas não especificadas anteriormente; 2229-3/99 - Fabricação de artefatos de material plástico para outros usos não especificados anteriormente; 2229-3/02 - Fabricação de artefatos de material plástico para usos industriais; 2543-8/00 - Fabricação de ferramentas.

ETB - Editora Técnica do Brasil Ltda.: 58.11-5-00 - Edição de livros 85.50-3-02 - Atividades de apoio á educação, exceto caixas escolares; 85.99-6-04 - Treinamento em desenvolvimento profissional e de gestão; 46.47-8-02 - Comércio atacadista de livros, jornais e outras publicações.

Exata E-Commerce Comércio e de equipamentos eletrônicos Ltda.: 4752-1/00 - Comércio varejista especializado de equipamentos de telefonia e comunicação; 4751-2/01 - Comércio varejista especializado de equipamentos e suprimentos de informática;

Exata Logística e Transporte Ltda.: 4930-2/03 - Transporte rodoviário de produtos perigosos; 5211-7/01 —Armazéns gerais — emissão de warrant.

Gamma Energia S.A.: 3511-5/02 - Atividades de coordenação e controle da operação da geração e transmissão de energia elétrica.

Gargaú Energia S.A.: 3511-5/01 - Geração de energia elétrica; 3313-9/99 - Manutenção e reparação de máquinas, aparelhos e materiais elétricos não especificados anteriormente.

Hidrelétrica Pipoca S.A.: 3511-5/01 - Geração de energia elétrica.

Indaiá Grande Energia S.A.: 4221-9/01 - Construção de barragens e represas para geração de energia elétrica; 3511-5/01 - Geração de energia elétrica.

indaiazinho Energia S.A.: 4221-9/01 - Construção de barragens e represas para geração de energia elétrica; 3511-5/01 - Geração de energia elétrica.

Jafar Sistema de Ensino e Cursos Livres S.A.: 8599-6/05 - Cursos preparatórios para concursos; 4761-0/01 - Comércio varejista de livros; 5911-1/99 - Atividades de produção cinematográfica, de vídeos e de programas de televisão não especificadas anteriormente; 5811-5/00 - Edição de livros; 182 1-1/00 - Serviços de pré-impressão; 8550-3/02 - Atividades de apoio à educação, exceto caixas escolares; 6203-1/00 - Desenvolvimento e licenciamento de programas de computador não customizáveis; 6319-4/00 - Portais, provedores de conteúdo e outros serviços de informação na internet.

Kaiare Energia S.A.: 3511-5/02 - Atividades de coordenação e controle da operação da geração e transmissão de energia elétrica.

Kalista Energia S.A: 6462-0/00 - Holdings de instituição não financeira.

MA Holding Sul de Energia S.A.: 35.11.5-01 - Geração de energia elétrica 35.11-5-02 - Atividades de coordenação e controle da operação da geração e transmissão de energia elétrica 42.21-9-03 - Manutenção de redes de distribuição de energia elétrica 35.13-1-00 - Comércio atacadista de energia elétrica

Maxiprint Editora Ltda.: 5811-5/00 - Edição de livros; 4647-8-02 - Comércio atacadista de livros, jornais e outras publicações; 4761-0/01 - Comércio varejista de livros; 7490-1/04 - Atividades de intermediação e agenciamento de serviços e negócios em geral, exceto imobiliários

Morena Rosa Indústria e Comércio de Confecções S.A.: 1412-6/01 - Confecção de peças de vestuário, exceto roupas íntimas e as confeccionadas sob medida; 4642-7/01 - Comércio atacadista de artigos do vestuário e acessórios, exceto profissionais e de segurança; 4781-4/00 - Comércio varejista de artigos do vestuário e acessórios; 4643-5/01 - Comércio atacadista de calçados; 4782-2/01 - Comércio varejista de calçados; 9601-7/01 - Lavanderias; 7723-3/00 - Aluguel de objetos do vestuário, jóias e acessórios; 9529-1/99 - Reparação e manutenção de outros objetos e equipamentos pessoais e domésticos não especificados anteriormente; 7740-3/00 - Gestão de ativos intangíveis não financeiros; 4930-2/02 - Transporte rodoviário de carga, exceto produtos perigosos e mudanças intermunicipal, interestadual e internacional; 7410-2/01 -Design; 1531-9/01 - Fabricação de calçados de couro; 4649-4/10 - Comércio atacadista de jóias, relógios e bijuterias, inclusive pedras preciosas e semipreciosas lapidadas; 4789-0/0 1 - Comércio varejista de suvenires, bijuterias e artesanatos; 4755-5/02 - Comércio varejista de artigos de armarinho; 4646-0/01 - Comércio atacadista de cosméticos e produtos de perfumaria; 4772-5/00 - Comércio varejista de cosméticos, produtos de perfumaria e de higiene pessoal.

Musca Energia S.A.: 3511-5/02 - Atividades de coordenação e controle da operação da geração e transmissão de energia elétrica; 6463-8/00 - Outras sociedades de participação, exceto holdings; 6462-0/00 - Holdings de instituições não financeiras.

Nice Participações S.A.: 7020-4/00 - Atividades de consultoria em gestão empresarial, exceto consultoria técnica específica.

Omega Comercializadora de Energia Ltda.: 3513-1/00 - Comércio atacadista de energia elétrica;

Omega Desenvolvimento de Energia 1 S.A.: 3511-5/02 - Atividades de coordenação e controle da operação da geração e transmissão de energia elétrica.

Omega Desenvolvimento de Energia S.A.: 6463-8/00 - Outras sociedades participação, exceto holdings.

Omega Energia e Implantação 1 S.A.: 3511-5/02 - Atividades de coordenação e controle da operação da geração e transmissão de energia elétrica; 6462-0/00 - Holdings de instituição não financeira.

Omega Energia e Implantação 2 S.A.: 3511-5/02 - Atividades de coordenação e controle da operação da geração e transmissão de energia elétrica; 6462-0/00 - Holdings de instituição não financeira.

Omega Energia e Implantação 2 S.A.: 64.63.8-00 - Outras sociedades de participação, exceto holdings

Omega Geração S.A.: 6463-8/00 - Outras sociedades de participação, exceto holdings.

Omega Gestora de Recursos Ltda.: 6630-4/00 - Atividades de administração de fundos por contrato ou comissão; 351 1-5/02 - Atividades de coordenação e controle da operação da geração e transmissão de energia elétrica; 6463-8/00 - Outras sociedades de participação, exceto holdings.

Plásticos Cremer S.A: 2229-3/99 - Fabricação de artefatos de material plástico para outros usos não especificados anteriormente; 3292-2-02 - Fabricação de equipamentos e acessórios para segurança pessoal e profissional; 3299-0/03 - Fabricação de letras, letreiros e placas de qualquer material, exceto luminosos.

Porto das Barcas Energia S.A.: 3511-5/01 - Geração de energia elétrica; 3513- 1 100 - Comércio atacadista de energia elétrica.

Porto do Delta Energia S.A.: 3511-5/01 - Geração de energia elétrica; 3513-1/00 - Comércio atacadista de energia elétrica.

Porto do Parnaíba Energia S.A.: 3511-5/01 - Geração de energia elétrica; 3513-1/00 - Comércio atacadista de energia elétrica.

Porto Salgado Energia S.A.: 351 1-5/01 - Geração de energia elétrica; 3513-1/00 - Comércio atacadista de energia elétrica.

Potami Energia S.A.: 6463-8/00 - Outras sociedades de participação, exceto holdings.

Sampi Energia S.A.: 3511-5/02 - Atividades de coordenação e controle da operação da geração e transmissão de energia elétrica.

SGE Comércio de Material Didático S.A.: 4647-8/02 - Comércio atacadista de livros, jornais e outras publicações; 8511-2/00 - Educação creche; 8512-1/00 - Educação infantil - pré-escola; 8513-9/00 - Ensino fundamental; 8520-1/00 - Ensino médio; 8531-7/00 - Educação superior - graduação; 854 1-4/00 - Educação profissional nível técnico; 8599-6/05 - Cursos preparatórios para concursos.

Sigma Energia S.A.: 3511-5/01 - Geração de energia elétrica; 3513- 1/00 - Comércio atacadista de energia elétrica.

Sistema pH de ensino Ltda.: 8520-1/00 - Ensino médio; 8513-9/00 - Ensino fundamental; 5821-2/00 - Edição integrada á impressão de livros; 4647-8/02 - Comércio atacadista de livros, jornais e outras publicações; 4761-0/01 - Comércio varejista de livros. 85.99-6-99 - Outras atividades de ensino não especificadas anteriormente 4781-4/00 Comércio varejista de artigos de vestuário e acessórios.

Somos Educação e Participações S.A.: 5811-5/00 - Edição de livros; 7319-0/02 - Promoção de vendas; 4761-0/01 - Comércio varejista de livros.

Somos Educação S.A.: 5811-5/00 - Edição de livros; 7319-0/02 - Promoção de vendas; 4761-0/01 - Comércio varejista de livros.

Somos Sistemas de Ensino S.A.: 5821-2/00 - Edição integrada à impressão de livros. 7490-1/04 - Atividades de intermediação e agenciamento de serviços e negócios em geral, exceto imobiliários.

Tarpon Gestora de Recursos S.A.: 66.30-4-00 - Atividades de administração de fundos por contrato ou comissão 64.63-8-00 - Outras sociedades de participação, exceto holdings

Testa Branca 1 Energia S.A.: 3511-5/01 - Geração de energia elétrica; 3513-1/00 - Comércio atacadista de energia elétrica.

Testa Branca II Energia S.A.: 3511-5/01 - Geração de energia elétrica; 3513-1/00 - Comércio atacadista de energia elétrica.

Testa Branca III Energia S.A.: 3511-5/01 - Geração de energia elétrica; 3513-1/00 - Comércio atacadista de energia elétrica.

Testa Branca IV Energia S.A.: 3511-5/01 - Geração de energia elétrica; 3513-1/00 - Comércio atacadista de energia elétrica.

Testa Branca V Energia S.A.: 3511-5/01 - Geração de energia elétrica; 3513-1/00 - Comércio atacadista de energia elétrica.

Transportes Hasse Comercio e Representações Ltda.: 4930-2/02 - Transporte rodoviário de carga, exceto produtos perigosos e mudanças, intermunicipal, interestadual e internacional.


Não há membros indicados pelo Grupo Tarpon que sejam igualmente membros de órgãos de administração ou de fiscalização de outras empresas fora do Grupo Tarpon com atividades no mesmo setor econômico da Dental Cremer. No que diz respeito aos membros independentes dos órgãos de administração ou de fiscalização das empresas nas quais o Grupo Tarpon possui investimentos, o Grupo Tarpon não tem conhecimento se algum desses membros independentes são também membros dos conselhos de administração ou de fiscalização de outras empresas fora do Grupo Tarpon com atividades no mesmo setor econômico da Dental Cremer.

A Operação consiste na aquisição de participação societária no capital social da CMN e da Dental Cremer, pela HS Aquisições, conforme termos e condições estabelecidos no Contrato de Investimento celebrado por e entre HS Aquisições, Dental Cremer, CMN, FIP Tambaqui, e outros acionistas minoritários em 04 de fevereiro de 2016^^ e no Contrato de Compra e Venda de Ações celebrado por e entre HS Aquisições, FIP e outros acionistas minoritários em 26 de fevereiro de 2016, ambos anexos como Apartados de Acesso Restrito n° 02 e 04, respectivamente.

A Operação consiste em uma aquisição de ações.

A Operação irá desenvolver, de forma significativa, a eficiência, qualidade e credibilidade da distribuição de produtos odontológicos aos profissionais no Brasil, contribuindo, indiretamente, para a melhoria da saúde de seus pacientes.

Na mesma linha da reestruturação interna da Cremer, o Contrato de Compra e Venda de Ações desta Operação também contempla redação similar (Cláusula 7.9 do SPA).

HS Aquisições é uma empresa holding que detém [CONFIDENCIAL] da Dental Speedgraph, única empresa do Grupo HSI com atividades no Brasil. Vide item V.2 abaixo.

Como qualquer outro distribuidor de produtos odontológicos, a Dental Cremer oferta todos os produtos e serviços que um consultório odontológico precisa, tais como luvas, algodão, máscaras, gazes, agulhas, lenços, seringas, resinas, anestésicos, branqueadores, adesivos, cimentos, alginatos, cadeiras, próteses, compressores de ar, equipamentos de raio-x, materiais de marketing, assistência técnica, serviços de design de escritório, serviços financeiros, softwares, entre outros. Outras informações sobre a Dental Cremer estão disponíveis em http://www.dentalcremer.com.br/

Conforme já exposto, o Grupo HSI atua no Brasil por meio da Dental Speedgraph^", uma distribuidora de produtos e serviços odontológicos. Como qualquer outro distribuidor de produtos odontológicos, a Dental Speedgraph oferta qualquer tipo de produtos e serviços que um consultório odontológico precisa, como luvas, algodão, máscaras, gazes, agulhas, lenços, seringas, resinas, anestésicos, branqueadores, adesivos, cimentos, alginatos, cadeiras, próteses, compressores de ar, equipamentos de raio-x, materiais de marketing, assistência técnica, serviços de design de escritório, serviços financeiros, softwares, entre outros. Outras informações sobre a Dental Speedgraph estão disponíveis em http://www.dentalspeedgraph.com.br/

O portfólio de fundos de investimentos sob gestão da Tarpon inclui empresas que atuam nos seguintes setores: energia, logística, educação, vestuário e produtos de saúde.

As Requerentes respeitosamente esclarecem que a Operação não resultará em qualquer integração vertical entre suas atividades no Brasil.

As Requerentes esclarecem que a Operação ensejará uma pequena sobreposição horizontal nas atividades da Dental Speedgraph e da Dental Cremer no mercado de distribuição de produtos e serviços odontológicos no Brasil. Entretanto, as Requerentes, respeitosamente, entendem que esta sobreposição é incapaz de suscitar quaisquer preocupações concorrenciais, tendo em vista as baixas participações de mercado das Requerentes e a fragmentação do mercado de distribuição no Brasil.

As Requerentes atuam em todo território brasileiro.

Conforme mencionado acima, tanto a Dentai Speedgraph como a Dental Cremer atuam como distribuidoras de produtos e serviços para dentistas, consultórios e laboratórios odontológicos no Brasil.

As Requerentes esclarecem abaixo algumas informações gerais e aspectos importantes do mercado relevante afetado pela Operação.

A distribuição de produtos e serviços odontológicos inclui qualquer espécie de materiais de consumo, instrumentos manuais, equipamentos e softwares utilizados para procedimentos odontológicos, instalação de equipamentos, manutenção, suporte técnico, design de escritório e financiamento.

Os fabricantes destes produtos são geralmente grandes plavers que comercializam seus produtos para as Requerentes e para milhares de outros distribuidores no mercado brasileiro. Acordos de exclusividade entre distribuidores e fornecedores são absolutamente incomuns neste mercado. Como conseqüência, qualquer diferenciação entre os vários players que atuam no segmento de distribuição ocorre na prestação de serviços aos clientes e marketing. Entretanto, tais fatores são menos relevantes que a competição por preços para o consumidor final.

Com relação à distribuição de produtos e serviços odontoiógicos no Brasil, como exposto acima, as Requerentes informam que tais produtos podem ser vendidos diretamente aos consumidores finais (dentistas) ou, em alguns casos, às redes de vareio independentes. O mercado de dentistas no Brasil é amplo e altamente pulverizado, como é também o mercado de distribuição de produtos odontoiógicos. De acordo com o Conselho Federal de Odontologia ("CFO"), há aproximadamente [CONFIDENCIAL] dentistas no Brasil, dos quais a maioria possui pequenos consultórios individuais.

Como mencionado, o mercado de distribuição de produtos odontoiógicos no Brasil é altamente pulverizado, e possui escopo nacional. Não há barreiras significantes à entrada ou à importação ou à distribuição. Também não há relação de exclusividade entre clientes e fornecedores. Em realidade, as Requerentes esclarecem que entraram no mercado recentemente e, portanto, também estão entre os mais novos players no Brasil.

Na verdade, o acesso dos distribuidores ao mercado pode ocorrer através de diversos canais de vendas. O canal de vendas mais comum é por meio de televendas, independentemente do tamanho do distribuidor. FIá ainda outros canais como e-commerce, representantes de vendas, lojas físicas, catálogos, pedidos por e-mail e feiras, que são meios de vendas complementares.

Cada Requerente opera por meio de seu próprio centro de distribuição. O centro de distribuição da Dental Cremer está localizado em Itapeva/MG e o da Dental Speedgraph em São José/SC.

Os maiores players do mercado costumam possuir a mesma estrutura de vendas das Requerentes, distribuindo produtos em âmbito nacional por meio de um único ponto de distribuição. Concorrentes menores costumam atuar em âmbito local, limitando sua rede de distribuição, e, assim, detendo uma relação mais duradoura e próxima com seus clientes, baseada em uma relação de lealdade cliente- distribuidor.

As Requerentes esclarecem que a elasticidade preço-demanda é alta, pois os clientes pesquisam com freqüência pelos melhores preços, adquirindo produtos de diferentes distribuidores, exatamente com base nos preços ofertados. De fato, a transparência de preços é muito forte no mercado, com diversos distribuidores publicando preços online, em âmbito nacional, permitindo que clientes comparem preços a cada novo pedido efetuado.

Em relação ao mercado relevante produto, as Requerentes entendem que este possa ser definido como mercado de distribuição de produtos e serviços odontolóqicos no Brasil, incluindo, mas não se limitando a, qualquer espécie de materiais de consumo, instrumentos manuais, equipamentos e softwares utilizados para procedimentos odontológicos, instalação de equipamentos, manutenção, suporte técnico, design de escritório e financiamento.

Em relação ao mercado relevante geográfico, as Requerentes também consideram que este possa ser definido como nacional uma vez que (í) há uma ampla rede de varejistas com muitos players atuantes em âmbito nacional; (ii) a maioria dos players operam através de televendas no país inteiro, sem necessidade de lojas físicas; e (iii) os custos de transportes não são significantes, tendo em vista o valor agregado relativamente alto dos produtos distribuídos.

Conforme exposto acima, as Requerentes são distribuidoras no mercado de varejo de produtos e serviços para consultórios, dentistas e laboratórios odontológicos no Brasil.

Conforme exposto acima, os fabricantes de tais produtos são geralmente grandes players (terceiros) que vendem seus produtos para as Requerentes e para milhares de outros distribuidores no mercado brasileiro. A diferença entre os serviços neste mercado decorre da relação cliente-consumidor e marketing. Entretanto, o fator individual de maior relevância na decisão final dos consumidores é o preço. Assim, não há diferenciação substancial entre players neste mercado.

De acordo com os dados do Conselho Federal de Odontologia ("CFO") e da Associação Brasileira da Indústria de Artigos e Equipamentos Médicos, Odontológicos, Hospitalares e de Laboratórios ("ABIMO"), há [CONFIDENCIAL] dentistas no Brasil, que gastam em média [CONFIDENCIAL] por mês com produtos e serviços odontológicos. Desta forma, com base em tal Informação, as Requerentes estimam que o tamanho do mercado dos produtos e serviços odontológicos, em 2015, no Brasil, tenha sido aproximadamente equivalente a [CONFIDENCIAL].

Com base nesta estimativa e com base nos faturamentos da Dental Cremer e Dental Speedgraph durante o mesmo período,  as Requerentes estimam que sua participação conjunta seja de aproximadamente [CONFIDENCIAL]%.

Cabe ressaltar que, dentro do que é de melhor conhecimento das Requerentes, as estimativas de mercado total do estudo da Censo de Odontologia Brasileira (Apartado de Acesso Restrito n° 09) não incluem compras/vendas de certos produtos odontológicos, como implantes, ortodontia e instrumental (i.e. instrumentos manuais)^^. Entretanto, os valores apresentados pelas Requerentes incluem vendas totais de produtos e serviços odontológicos, incluindo vendas de implantes, produtos ortodônticos e instrumentos manuais. Dessa forma, resta claro que a participação de mercado de [CONFIDENCIAL] das Requerentes está superestimada.

Gutierre Central de Compras Odontoíógicas Ltda.: Endereço; Rua: Voluntários da Pátria, 2839 - Centro - CEP 14.801-320 - Araraquara-SP Telefone: 0800 774 7900 http://www.dentalgutierre.com.br/

Dental Sorria Ltda.: Endereço: Rua Crepúsculo, 58 — Califórnia - Belo Horizonte - MG - CEP 30.855.435 Telefone (31) 3524 8686 http://www.dentalsorria.com.br/

Surya Dental Comércio Produtos Odontológicos e Farmacêuticos Ltda.: Endereço: Av. Nobregá, 132. Zona: 04 - Cep: 87014-180 Maringá-PR Telefone: 0800 602 1717 https://www.suryadental.com.br/

Dental Ricardo Tanaka Ltda.: Endereço: Av. Bosque da Saúde, 1.424, Sao Paulo- SP Telefone: (11)5070-5700 http://www.dentaltanaka.com.br/site/

Dentalshop Produtos Odontológicos Ltda.: Endereço: Av. Dr. Sezefredo Azambuja Vieira, 101 - CEP 92020-020 http://www.dentalshop.com.br/

O Grupo HSI também informa que, além da Dental Speedgraph, auferiu exportações mínimas de materiais de consumo odontológicos para o Brasil em 2015 no valor aproximado de [CONFIDENCIAL].

Não há qualquer barreiras no mercado relevante.

 Dental Speedgraph não é membro de nenhuma associação.

A Operação ensejará em uma pequena sobreposição horizontal entre as atividades da Dental Speedgraph e da Dental Cremer no mercado de distribuição de produtos e serviços odontoiógicos no Brasil. Entretanto, as Requerentes, respeitosamente, entendem que esta sobreposição é incapaz de suscitar quaisquer preocupações concorrenciais, dado as baixas participações de mercado das Requerentes e a fragmentação do mercado de distribuição no Brasil.

Deste modo, as Requerentes solicitam seja a presente notificação analisada sob o rito de procedimento sumário, nos termos do artigo 8°, inciso IV da Resolução n° 02/2012 do CADE.

Conforme previsto no artigo 110, parágrafo 3° da Resolução n° 01/2012 do CADE, a HS Aquisições informa que as informações aqui fornecidas são, segundo seu melhor conhecimento, verdadeiras e precisas; e que os documentos e cópias dos documentos anexos a esta notificação são autênticos ou cópias fiéis ás versões originais.

Conforme previsto no artigo 110, parágrafo 3° da Resolução n° 01/2012 do CADE, a Dental Cremer informa que as informações aqui fornecidas são, segundo seu melhor conhecimento, verdadeiras e precisas; e que os documentos e cópias dos documentos anexos a esta notificação são autênticos ou cópias fiéis ás versões originais.

Por fim, tendo em vista que a Operação não enseja quaisquer preocupações concorrenciais, as Requerentes requerem sua aprovação incondicional.




PROCESSO 08700.002432/2016-45



A presente operação refere-se à aquisição, pela Ambev S.A. ("Ambev"), da planta industrial de produção e envase de bebidas alcoólicas e não-alcoólicas (refrigerantes, sucos e águas minerais), da Brasil Kirin Bebidas Ltda. ("Brasil Kirin") ("em conjunto denominados Requerentes"), localizada em Cachoeiras de Macacu, no Estado do Rio de Janeiro ("Unidade Macacu") ("Operação"). Para tanto, a Operação será formalizada pela aquisição de 100% do capital social de emissão de sociedade subsidiária da Brasil Kirin Holding S/A, detentora dos ativos e passivos dessa planta.

A Ambev, pertencente ao Grupo Anheuser-Bush InBev ("Grupo A-B Inbev"), atua na produção e comercialização de cervejas, bebidas não alcoólicas carbonatadas e não carbonatadas, malte e produtos relacionados. Por sua vez, a Brasil Kirin, pertencente ao Grupo Kirin, atua na produção e comercialização de cervejas e bebidas não alcoólicas, como refrigerantes, sucos e água mineral.

Quanto á justificativa para o presente Ato de Concentração, a Operação se insere no contexto de uma revisão de dimensionamento de capacidade produtiva por parte da Brasil Kirin, de um lado, e busca por expansão, otimização e alocação de capacidade produtiva da Ambev no mercado de cerveja, refrigerantes e bebidas não alcoólicas não carbonatadas, de outro.

Especificamente no caso da Ambev, a busca por expansão de sua capacidade produtiva tem por objetivo atender a projeção de demanda nos próximos anos. Assim, diante da intenção da Brasil Kirin de alienar uma unidade produtiva na Região Sudeste, a realização da Operação faz convergir os interesses das Requerentes.

Importante ressaltar que a Unidade Macacu é uma planta industrial multiproduto, pois produz tanto cervejas quanto refrigerantes, sucos industrializados e água mineral. Tendo em vista que é economicamente inviável adaptar a linha de produção de sucos e refrigerantes para a produção de cervejas, a aquisição desta planta industrial estaria, necessariamente, limitada a potenciais interessados interessados em produzir esses diferentes tipos de bebidas no mercado brasileiro. Neste contexto, a Ambev busca otimizar a distribuição de sua produção de bebidas.

Além disso, como será demonstrado em maior grau de detalhe neste formulário, a Operação não configura um ato de concentração clássico no setor de bebidas, uma vez que (i) está restrita à aquisição da referida planta industrial e (ii) não envolve quaisquer ativos relacionados á marca e distribuição. Conforme reconhecido pelo CADE em precedentes, a mera aquisição de capacidade produtiva não representa aquisição de market share, visto que não inclui outros ativos fundamentais à conquista de consumidores no mercado de bebidas (como marca e distribuição). Considerando-se, ainda, que não existem barreiras á instalação de plantas produtivas de bebidas, que sejam distintas das exigências gerais para plantas industriais (e.g. licença ambiental), a implantação ou expansão de capacidade produtiva por novos entrantes ou concorrentes já estabelecidos não encontra óbices significativos. Aliás, a instalação de plantas industriais no segmentos de bebidas geralmente conta com incentivos fiscais concedidos por Estados e Municípios, em razão da possibilidade de criação de postos de trabalho.

Ademais, após a operação, todos os concorrentes da Ambev, incluindo a Brasil Kirin, continuarão com capacidade produtiva em âmbito nacional e na própria região sudeste, mantendo o alto grau de rivalidade existente nestes mercados. Logo, a Operação ora submetida a este e. CADE não suscita preocupações concorrenciais.

Por essas razões, as Requerentes entendem que a presente Operação deve ser aprovada sem quaisquer restrições por este e. Conselho nos termos do artigo 88 da Lei n° 12.529/2011.

(i) Ambev Razão social: Ambev S.A. Nome fantasia: Ambev CNPJ/MF: 07.526.557/0001-00 Forma legal: Sociedade Anônima de Capital Aberto

(ii) Brasil Kirin Bebidas Ltda. Razão social: Brasil Kirin Bebidas Ltda. Nome fantasia: "BRK Ltda." CNPJ/MF: 02.864.417/0001-28 Forma legal: Sociedade Limitada

(i) Ambev Endereço da sede: Rua Dr. Renato Paes de Barros, n° 1017, 4° andar, parte, Itaim Bibi - São Paulo/SP CEP: 04530-001

Sítio eletrônico: www.ambev.com.br

Representante: Fernanda da Silva Gomes

Cargo: Jurídico - Administração Central

Número de telefone/fax: (11)2122-1391

Endereço Eletrônico: fernanda.s.gomes@.Ambev.com.br

(ii) Brasil Kirin Bebidas Ltda. Endereço da sede: Rodovia RJ 122, Km 35, Porto de Tabuado - Cachoeiras de Macacu/RJ CEP: 28.680-000

Sítio eletrônico: https://www.brasilkirin.com.br/

Representante: Márcio Roberto Rigotti Quartaroli

Cargo: Diretor Jurídico

Número de telefone/fax: (11)2118-9500

Endereço Eletrônico: marcio.quartaroli@brasilkirin.com.br

(i) Ambev:

Representantes legais: Caio Mario da Silva Pereira Neto / Daniel Douek / Fernando Stival / Luiz Guilherme Ros - PNM Advogados

Endereço: Rua Olimpíadas, 100, 6° andar, São Paulo/SP, CEP: 04551-000

Tel.: (11)3638-7000

Fax: (11)3638-7040

E-mail: caiomario@pnm.adv.br daniel.douek@pnm.adv.br fernando.stival@pnm.adv.br luiz.ros@pnm.adv.br


(ii) Brasil Kirin Bebidas Ltda.:

Representantes legais: Daniel Oliveira Andreoli / Vivian Anne Fraga do Nascimento Arruda / Marina Bleeke

Endereço: Rua Borges Lagoa, 1.328, São Paulo/SP CEP 04038-904

Tel.: (11)5086-5000

Fax: (11)5086-5555

E-mail: dandreoli@tozzinifreire.com.br / vfraqa@tozzinifreire.com.br / mbleeke@tozzinifreire.com.br

A Ambev é integrante do Grupo A-B InBev, composto pelas empresas abaixo listadas com atividades no território nacional. O organograma do Grupo Ambev encontra-se anexo Anexo 02 de Acesso Restrito à Ambev e ao CADE. Ambev S.A., Lizar Administradora de Carteira de Valores Mobiliários Ltda., Cervejarias Reunidas Skol Caracu S.A., Arosuco - Aromas e Sucos Ltda., CRBS S.A., Eagie Distribuidora de Bebidas S.A., ITB Ice Tea do Brasil Ltda., Quilmes do Brasil Ltda., RPO Latam Estratégia em Compras Ltda., Procurement-Latam Inteligência em Compras Ltda., B.Blend Máquinas e Bebidas Ltda., Imperial Fábrica de Cerveja Nacional S.A., Tropical Juice Comércio e Indústria de Bebidas Ltda., Cervejaria Wals e Participações S.A., Beertech Bebidas e Comestíveis Ltda.

A Brasil Kirin é integrante do grupo econômico Brasil Kirin, controlado integralmente pelo grupo Kirin Holdings Company Limited. O Organograma do Grupo Brasil Kirin encontra- se anexo Anexo 02 de Acesso Restrito à Brasil Kirin e ao CADE:

Brasil Kirin Holding S.A., Brasil Kirin Participações e Representações Ltda., Brasil Kirin Indústria de Bebidas Ltda., Sonar Serviços e Franquias Ltda., Brasil Kirin Comercializadora de Energia Ltda., Brasil Kirin Logística e Distribuição Ltda., Cervejaria Baden Baden Ltda., Cervejaria Sudbrack Ltda., Brasil Kirin Maltes Especiais Ltda., Brasil Kirin Bebidas Ltda. (antiga Companhia de Bebidas Brasil Kirin), Indústria de Bebidas Igarassu Ltda., Cataventos Acaraú - Geração de Energias Renováveis S.A.


O Grupo A-B Inbev é de nacionalidade belgo-brasileira.

O Grupo Kirin Holdings Company Limited é de nacionalidade japonesa.

Ato de Concentração n° 08700.000540/2015-01, Requerentes: Ambev S.A. e Pepsicola Industrial da Amazônia Ltda., Status: Aprovado sem restrições em 11.06.2015, Resumo da operação: aditamento a contrato associativo celebrado entre o Grupo ABInbev e o Grupo Pepsico, por meio do qual o Grupo ABInbev realiza, com exclusividade, o engarrafamento, a distribuição e o marketing de determinadas bebidas não alcoólicas e, mais especificamente, bebidas carbonatas e isotônicos, que fazem parte do portfólio de produtos do Grupo Pepsico.

Ato de Concentração n° 08700.000882/2015-12, Requerentes: Ambev S.A. e Whiripool S.A., Status: Aprovado sem restrições em 03.032015, Resumo da operação: Constituição de joint venture para atuar na cadeia de desenvolvimento e comercialização do eletrodoméstico voltado para a preparação de bebidas a partir de cápsulas, bem como para a fabricação e venda das respectivas cápsulas.

Ato de Concentração n° 08700.008642/2014-85, Requerentes: CERPA - Cervejaria Paraense S.A e Ambev S.A., Status: Aprovado sem restrições em 06.11.2014., Resumo da operação: Termo aditivo ao Contrato de Industrialização por encomenda celebrado entre as requerentes.

Ato de Concentração n° 08700.010125/2012-12, Requerentes: CRBS S.A., Casa Pinto Ltda. e Poços Beer Distribuidora de Bebidas Ltda., Status: Aprovado sem restrições em 08.01.2013, Resumo da operação: Aquisição das quotas de emissão da casa Pinto e Poços Beer pela CRBS S.A.

Ato de Concentração n° 08700.009652/2012-76, Requerentes: CRBS S.A. e Bemais Distribuidora de Bebidas Ltda., Status; Aprovado sem restrições em 21.12.2012, Resumo da operação: Aquisição, pela CRBS, de todas as quotas de emissão da Bemais, distribuidora exclusiva do Grupo A-B Inbev.

Ato de Concentração n° 08700.010193/2012-73, Requerentes: Nestié Waters Brasil - Bebidas e Alimentos Ltda. e Ambev, Status: Aprovado sem restrições em 17.12.2012, Resumo da operação: Celebração de contrato de distribuição de água mineral celebrado entre as requerentes.

Ato de Concentração n" 08700.005575/2012-33, Requerentes: Probiótica Laboratórios Ltda., Pepsi- Cola Industrial da Amazônia Ltda. e Ambev., Status: Aprovado com restrições relativas á cláusula de não concorrência em 21.11.2012, Resumo da operação: Contrato de Distribuição, celebrado entre as requerentes, com o objetivo de viabilizar a introdução e distribuição eficiente da nova linha de produtos da marca Gatorade no mercado Brasileiro.

Ato de Concentração n° 08700.004202/2012-97, Requerentes: Cervejaria Paraense S.A. e Ambev, Status: Aprovado sem restrições em 18 de julho de 2012, Resumo da operação: Aditivo ao contrato de industrialização por encomenda aprovado pelo CADE no AC n" 08012.003509/2010-67.

Ato de Concentração n° 08700.004079/2012-12, Requerentes: Sociedade Comercial e Importadora Hermes S.A. e Ambev, Status: Aprovado sem restrições em 04.07.2012, Resumo da operação: Contrato firmado entre as requerentes para comercialização, pela Ambev, de produtos licenciados com a Hermes.

Ato de Concentração n° 08700.004070/2012-01, Requerentes: Santarena Eventos S.A. e Ambev, Status: Aprovado sem restrições em 04.07.2012, Resumo da operação: Outorga, à Ambev, de opção de compra de 20% da totalidade das ações de emissão da Santarena.

Ato de Concentração n° 08012.002510/2012-36, Requerentes: Lambert & Cia. Ltda. e CRBS S.A., Status: Aprovado sem restrições em 27.05.2012, Resumo da operação: Aquisição, pela CRBS, da totalidade das quotas da Lambert.

Ato de Concentração n° 08012.000378/2012-28, Requerentes: Lachaise Aromas e Particpações Ltda. e Arosuco Aromas e Sucos Ltda., Status: Aprovado sem restrições em 28.03.2012, Resumo: Aquisição, pela Arosuco, da totalidade das quotas da Lachaise

Ato de Concentração n® 08700.007093/2014-21, Requerentes: Brasil Kirin Logística e Distribuição Ltda. e INAB Indústria e Bebidas Ltda, Status: Aprovado sem restrições em 29.09.2014, Resumo: Contratação da Inab, pela Brasil Klrin, para fabricação e envase de bebidas das marcas "Scfiin" e "Glacial".

Ato de Concentração n° 08700.006209/2014-05, Requerentes: Brasil Kirin Indústria de Bebidas S.A. e Ducoco Alimentos S.A., Status: Aprovado sem restrições em 25.08.2014, Resumo. Contrato de distribuição de bebidas à base de coco celebrado entre as requerentes.

Ato de Concentração n° 08012.012259/2011-37, Requerentes: Kirin Holdings Company Limited e Jadangil Participações e Representações Ltda., Status: Aprovado sem restrições em 10.02.2012, Resumo: Aquisição, pela Kirin, da totalidade das ações da Jadangil.

Ato de Concentração n° 08012.009949/2011-17, Requerentes: Kirin Holdings Company Limited e Aleadri-Schinni Participações e Representações S.A., Status: Aprovado sem restrições em 09.12.2011, Resumo: Aquisição, pela Kirin, da totalidade das ações da Aleadri.

11.13-5-02 - Comércio atacadista de cerveja, chope e refrigerante

11.22-4-01 - Fabricação de refrigerantes

10.64-3-00 - Fabricação de farinha de milho e derivados, exceto óleos de milho

10.99-6-99 - Fabricação de outros produtos alimentícios não especificados anteriormente

01.11-3-99 - Cultivo de outros cereais não especificados anteriormente

01.41-5-01 - Produção de sementes certificadas, exceto de forrageiras para pasto

01.41-5-02 - Produção de sementes certificadas de forrageiras para formação de pasto

10.99-6-04 - Fabricação de gelo comum

17.31-1-00 - Fabricação de embalagens de papel

18.13-0-99 - Impressão de material para outros usos

18.13-0-01 - Impressão de material para uso publicitário

22.22-6-00 - Fabricação de embalagens de material plástico

23.12-5-00 - Fabricação de embalagens de vidro

25.91-8-00 - Fabricação de embalagens metálicas

20.14-2-00 - Fabricação de gases industriais

46.86-9-02 - Comércio atacadista de embalagens

46.92-3-00 - Comércio atacadista de mercadorias em geral, com predominância de insumos agropecuários

46.23-1-99 - Comércio atacadista de matérias-primas agrícolas não especificadas anteriormente

46.37-1-99 - Comércio atacadista especializado em outros produtos alimentícios não especificados anteriormente

46.84-2-99 - Comércio atacadista de outros produtos químicos e petroquímicos não especificados anteriormente

11.13-5-02 - Comércio atacadista de cerveja, chope e refrigerante

11.22-4-01 - Fabricação de refrigerante.

10.33-3-02 - Fabricação de sucos de frutas, hortaliças e legumes, exceto concentrados

11.21-6-00 - Fabricação de águas envasadas

46.35-4-01 - Comércio atacadista de água mineral

46.35-4-02 - Comércio atacadista de cerveja, chope e refrigerante

46.35-4-99 - Comércio atacadista de bebidas não especificadas anteriormente

47.23-7-00 - Comércio varejista de bebidas

08.99-1-99 - Extração de outros minerais não-metáíicos não especificados anteriormente

Arosuco Aromas e Sucos Ltda. - Fabricação de cervejas e chopes - 1113-5/02

CRBS S.A. - Comércio atacadista de cerveja, chope e refrigerante - 4635-4/02

Cervejaria Reunidas Skol Caracu S.A. - Fabricação de cervejas e chopes - 1113-5-02

Imperial Fábrica de Cerveja Nacional Ltda. - Holdings de instituições não financeiras - 6462-0/00

ITB - Ice Tea do Brasil Ltda. - Fabricação de cervejas e chopes - 1113-5/02

Agrega Inteligência em Compras Ltda. - Outras atividades de serviços prestados principalmente às empresas não especificadas anteriormente - 82.99-7-99


Lizar Administradora de Carteira de Valores Mobiliários Ltda. - Atividades de administração de fundos por contato ou comissão - 66.30-4-00


Eagie Distribuidora de Bebidas S.A. - Transporte rodoviário de carga, exceto produtos perigosos e mudanças, intermunicipal, interestadual e internacional - 49.30-2-02

Quilmes do Brasil Ltda. - Comércio atacadista de cerveja, chope e refrigerante - 4635-4/02

Beertech Bebidas e Comestíveis Ltda. - Fabricação de cervejas e chopes - 11.13-5-02

Tropical Juice Comércio e Indústria de Bebidas Ltda. - Fabricação de cervejas e chopes - 11.13-5-02

Procurement-Latam Inteligência em Compras Ltda. - Treinamento em desenvolvimento profissional e gerencial - 85.99-6-04

RPO Latam Estratégia em Compras Ltda. - Outras atividades de serviços prestados principalmente às empresas não especificadas anteriormente - 82.99-7-99

B.Blend Máquinas e Bebidas Ltda. - Comércio atacadista especializado em outros produtos alimentícios não especificados anteriormente - 46.37-1-99

Imperial Fábrica de Cerveja Nacional S.A. - Holdings de instituições não- financeiras - 64.62-0-00

Brasil Kirin Holding S.A. - Holdings de instituições não- financeiras - 64.62-0-00

Brasil Kirin Participações e Representações Ltda. - Holdings de instituições não financeiras - 64.62-0-00

Brasil Kirin Indústria de Bebidas Ltda. - Fabricação de cervejas e chopes - 11.13-5-02

Sonar Serviços e Franquias Ltda. - Gestão de ativos intangíveis não financeiros - 77.40-3-00

Brasil Kirin Comercializadora de Energia Ltda. - Comércio atacadista de energia elétrica - 35.13-1-00

Brasil Kirin Logística e Distribuição Ltda. - Comércio atacadista de cerveja, chope e refrigerante - 46.35-4-02

Cervejaria Baden Baden Ltda. - Fabricação de cervejas e chopes - 11.13-05-02

Cervejaria Sudbrack Ltda. - Fabricação de cervejas e chopes - 11.13-05-02

Brasil Kirin Maltes Especiais Ltda. - Fabricação de malte, inclusive malte uísque - 11.13-5-01

Indústria de Bebidas Igarassu Ltda. - Fabricação de cervejas e chopes - 11.13-05-02

Cataventos Acaraú - Geração de Energias Renováveis S.A - Geração de energia elétrica - 35.11-5-01

A presente operação refere-se à aquisição, pela Ambev, da planta de produção e envase de bebidas da Kirin, localizada em Cachoeiras de Macacu, no Estado do Rio de Janeiro. A operação será formalizada pela aquisição de 100% do capital social de emissão de sociedade a ser indicada pela Brasil Kirin Bebidas Ltda, detentora dos ativos e passivos dessa planta e subsidiária da Brasil Kirin Holding S.A.

Deve-se destacar que a operação notificada não envolve a aquisição de quaisquer outros ativos detidos pelo Grupo Kirin no Brasil, como marcas ou ativos de distribuição. Desse modo, a operação não resulta em concentração horizontal e consiste unicamente em uma transferência de capacidade que não enseja preocupações concorrenciais.

A operação abrange parcialmente as atividades das Requerentes e se restringe à aquisição de uma planta industrial detida pelo Grupo Kirin na Região Sudeste.

Em decorrência da presente operação, conforme estipulado na Carta de Intenções Vinculante, serão transferidos á Ambev os seguintes ativos:

A Unidade de Macacu, objeto da presente operação, está localizada na Rodovia RJ 122, km 35, Porto de Tabuado, Cachoeiras De Macacu, RJ, CEP 28680-000.

Após a realização da operação a Ambev, por si ou por uma sociedade sob seu controle, passará a ser detentora de 100% do capital social de emissão de sociedade a ser indicada pela Brasil Kirin Bebidas Ltda, detentora dos ativos e passivos da Unidade Macacu e subsidiária da Brasil Kirin Holding S.A..

A operação será notificada apenas às autoridades brasileiras.

A Operação se insere no contexto de uma revisão de dimensionamento de capacidade produtiva por parte da Brasil Kirin, de um lado, e busca por expansão, otimização e alocação de capacidade produtiva da Ambev nos mercados de cerveja, refrigerantes e bebidas não alcoólicas não carbonatadas, de outro.

Especificamente no caso da Ambev, a busca por expansão de sua capacidade produtiva tem por objetivo atender a projeção de demanda nos próximos anos, preparando-se para a [Acesso Restrito à Ambev e ao CIÍOE]. Assim, diante da intenção da Brasil Kirin de alienar uma unidade produtiva na Região Sudeste, a realização da Operação faz convergir os interesses das Requerentes.

Importante ressaltar que a Unidade Macacu é uma planta industrial multiproduto, pois produz tanto cervejas quanto refrigerantes, sucos,  água mineral e bebidas mistas. Tendo em vista que é economicamente inviável adaptar a linha de produção de sucos e refrigerantes para a produção de cervejas, a aquisição desta planta industrial estaria, necessariamente, limitada a potenciais interessados em produzir esses diferentes tipos de bebidas no mercado brasileiro.

Neste contexto, além de otimizar a distribuição de sua produção de bebidas [Acesso Restrito à Ambev e ao CADE].

Neste contexto, a Operação não configura um ato de concentração clássico no setor de bebidas, uma vez que (i) está restrita á aquisição da referida planta industrial e (ii) não envolve quaisquer ativos relacionados á marca e distribuição. Conforme já sustentado pela Ambev e reconhecido pelo CADE em precedentes, a mera aquisição de capacidade produtiva não representa aquisição de market share, visto que não inclui outros ativos fundamentais à conquista de consumidores no mercado de bebidas (como marca e distribuição). Considerando-se, ainda, que não existem barreiras à instalação de plantas produtivas de bebidas, que sejam distintas das exigências gerais para plantas industriais (e.g. licença ambiental), a implantação ou expansão de capacidade produtiva por novos entrantes ou concorrentes já estabelecidos não encontra óbices significativos. Aliás, a instalação de plantas industriais no segmentos de bebidas geralmente conta com incentivos fiscais concedidos por Estados e Municípios, em razão da possibilidade de criação de postos de trabalho. 

Ademais, após a operação, todos os concorrentes da Ambev, incluindo a Brasil Kirin, continuarão com capacidade produtiva em âmbito nacional e na própria região sudeste, mantendo o alto grau de rivalidade existente nestes mercados. Logo, a Operação ora submetida a este e. CADE não suscita preocupações concorrenciais.

Como já exposto pelo CADE, a aquisição de capacidade produtiva de um concorrente não significa que o comprador absorverá qualquer participação de mercado detida pelo vendedor. A Brasil Kirin ainda manterá suas atividades regulares no país e na própria Região Sudeste, onde ainda conta com outras plantas industriais para produção de cervejas, refrigerantes e bebidas não alcoólicas carbonatadas e não carbonatadas na Região, com capacidade instalada suficiente para sua produção. Assim, as Requerentes permanecerão como concorrentes diretas nos mercados relevantes da presente operação, sem impacto direto em share de mercado. 


Por essas razões, as Requerentes entendem que a presente Operação não produzirá quaisquer efeitos anticompetitivos, seja no mercado de cervejas, seja nos mercados de sucos e refrigerantes, razão pela qual deve ser aprovada sem quaisquer restrições por este e. Conselho nos termos do artigo 88 da Lei n° 12.529/2011.

A Ambev atua na produção e comercialização de cervejas, bebidas não alcoólicas carbonatadas (refrigerantes) e não carbonatadas (sucos e refrescos), compostos para refrigerantes, malte e demais produtos relacionados á produção de bebidas no Brasil.

A Brasil Kirin atua diretamente na produção e comercialização de cervejas, refrigerantes e sucos industrializados. Em complemento a tais produtos, vale destacar que o Grupo Kirin tem atuação mais abrangente que inclui a comercialização/fabricação de outros produtos, como águas minerais, achocolatados, energéticos, bebidas à base de soja, chás prontos, água de coco e bebidas alcoólicas destiladas.

Pode-se considerar que a presente operação envolve as atividades das Requerentes na produção de cervejas e refrigerantes, e, especificamente com relação à Requerente Brasil Kirin, também de sucos industrializados, água mineral e bebidas mistas, na Região Sudeste, visto que a planta industrial a ser adquirida pela Ambev está situada no Estado do Rio de Janeiro.

Ocorre que, no presente caso, a operação não envolve a aquisição de marcas ou ativos de distribuição, mas se resume tão somente á aquisição de capacidade produtiva daquela unidade fabril, situada na Região Sudeste. Portanto, não é possível vislumbrar qualquer preocupação concorrencial em decorrência desta operação, uma vez que as Requerentes permanecerão como concorrentes independentes nos mercados acima listados, mantendo integralmente seus respectivos market shares.

As Requerentes produzem e distribuem os produtos listados no Item V.3 acima em todo o território nacional.

Conforme descrito acima, a presente operação envolve apenas a aquisição de ativo específico, consistente na planta industrial da Kirin, e, portanto, não será capaz de produzir quaisquer impactos sob a ótica da defesa da concorrência, visto que as atividades de comercialização e distribuição de bebidas das Requerentes permanecerão independentes. Não obstante as Requerentes entenderem que a definição de mercado relevante pode ser deixada em aberto no presente caso e que o foco de análise deve ser a capacidade produtiva das Requerentes, apresenta-se a seguir a definição de mercado relevante nas dimensões produto e geográfica.

Dimensão produto: Os mercados relevantes potencialmente afetados pela operação são os mercados de cervejas^®, de refrigerantes carbonatados e de bebidas não alcoólicas não carbonatadas, em especial sucos industrializados água mineral e bebidas mistas. Dessa forma, passa-se a tratar de cada um dos mercados de modo separado nos tópicos a seguir.

Mercado de cervejas: De acordo com precedentes do CADE o mercado relevante deve ser definido como mercado de cervejas em geral. Isso porque o mercado de cervejas apresenta uma alta elasticidade cruzada entre produtos, o que indica que os diferentes tipos de cerveja são substitutos próximos. Adicionalmente, também se reconhece a baixa fidelidade do consumidor brasileiro a marcas especificas, de maneira que o mercado apresenta grau elevado de rivalidade entre as empresas e competição por meio de preços. Nesse sentido, a concorrência entre os agentes em atividade no mercado ocorre principalmente por meio de preços.

De todo modo, deve-se ter em vista que a presente operação não consiste em uma concentração propriamente dita, uma vez que está restrita à aquisição, por parte da Ambev, de um único ativo produtivo isolado da Brasil Kirin. Ambas as empresas permanecerão em atividade como concorrentes independentes em ambos os mercados acima descritos, sem que haja qualquer alteração na estrutura e na dinâmica de funcionamento do mercado, nem reflexo direto em seus respectivos market shares.

Mercado de refrigerantes carbonatados: Como apontado anteriormente, o outro mercado relevante pode ser definido como mercado de refrigerantes carbonatados. De acordo com precedentes do CADE, refrigerantes são bebidas não alcoólicas carbonatadas que não são considerados substitutos próximos de bebidas não alcoólicas não carbonatadas.^" Apesar de haver algum grau de substituição entre essas bebidas, não se faz necessário um aprofundamento da discussão no presente ato de concentração. Desse modo, define-se o mercado sob a dimensão produto como mercado de refrigerantes carbonatados.

Mercado de bebidas não alcoólicas não carbonatadas: Além dos mercados relevantes apontados acima, a presente operação envolve também o mercado de bebidas não alcoólicas não carbonatadas^®, sobretudo sucos industrializados águas e bebidas mistas. Ressalta-se, contudo, que a AmBev não produz sucos nem águas e bebidas mistas, razão pela qual as Requerentes entendem que o mercado de sucos industrializados e de águas podem prescindir de uma análise mais aprofundada do ponto de vista do mercado relevante.

Dimensão geográfica: Conforme definido pela jurisprudência do CADE, o mercado relevante de produção de cervejas, sob a sua ótica geográfica, deve ser definido como regional, conforme a divisão geográfica do território nacional estabelecida pelo IBGE. Em complemento a essa definição, o CADE adota um raio de atuação médio de 500km para plantas de produção de cervejas. Tendo em vista que a Unidade Macacu está situada no Estado do Rio de Janeiro, seguindo a juruisprudência do CADE, o mercado geográfico a ser considerado no presente caso é a Região Sudeste.

De maneira similar, tanto o mercado de refrigerantes carbonatados quanto o mercado de bebidas não alcoólicas não carbonatadas devem ser definidos como regional, em razão do mesmo racional adotado para a definição do mercado relevante geográfico de cervejas. De acordo com precedentes do CADE a esse respeito,  identifica-se um raio médio de atuação de plantas de refrigerantes e sucos de 500 km. Desse modo, na presente operação, as Requerentes sugerem a adoção do mesmo critério empregado para o mercado de cervejas, de modo a definir o mercado relevante geográfico para a presente operação como sendo a Região Sudeste, uma vez que a unidade produtiva está localizada no Estado do Rio de Janeiro.

Apesar da jurisprudência do CADE, as Requerentes entendem que o mercado geográfico de cervejas, refrigerantes e bebidas não alcoólicas não carbonatadas poderia sofrer variações, mas esta discussão mais detalhada não se faz necessária na presente operação.

Mercado de cervejas: De acordo com o apontado acima, os produtos ofertados pelas Requerentes são substitutos próximos, em razão da alta elasticidade cruzada verificada no mercado. Por esse motivo, a diferenciação não é determinante para a análise concorrencial a ser empreendida pelo CADE no presente ato de concentração.

Mercado de bebidas não alcoólicas: No que se refere aos mercados de refrigerantes e de bebidas não-alcoólicas não carbonatadas, entende-se, de maneira similar ao mercado de cerveja, que não é relevante a diferenciação dos produtos para fins de análise da dinâmica competitiva.

As Requerentes apresentam abaixo dados de participação conforme volume e valor de vendas por Grupo Econômico na Região Sudeste.

As Requerentes pedem a dispensa da apresentação de informações sobre o mercado de bebidas não alcoólicas não carbonatadas, uma vez que a Ambev não produz sucos ou águas ou bebidas mistas. Apesar de atuar neste mercado relevante com outros produtos (isotônicos e energéticos), a Ambev será um novo entrante nos segmentos de sucos, água e possivelmente bebidas mistas, segmentos de mercado nos quais não exerce, hoje, qualquer atividade produtiva. Assim, a operação também contribui para incrementar a rivalidade nesses segmentos.

As informações a respeito das respectivas participações de mercado detidas pelas Requerentes podem ser verificadas no Item VI. 1 acima. Como a presente operação diz respeito exclusivamente à aquisição de uma planta industrial da Brasil Kirln pela Ambev, as Requerentes entendem que não há qualquer variação nos shares de vendas e volume de produção decorrente da operação.

No que tange à capacidade, não faz sentido o cálculo de HHI, pois capacidade não assegura vendas. Assim, a transferência de capacidade, por si só, não é capaz de afetar a estrutura de concentração do mercado e, por conseguinte, não impacta a dinâmica competitiva. Além disso, todos os concorrentes da Ambev, incluindo a Brasil Kirin, continuarão com capacidade produtiva para manter o alto grau de rivalidade existente nestes mercados.

De qualquer forma, as Requerentes não dispõem de dados de capacidade instalada dos demais participantes dos mercados relevantes objeto da operação.

Mercado de Cervejas

Nome: Heineken Brasil Endereço: Rua da Rócio, 350, Edifício Atrium IX, 5° andar. Vila Olímpia, CEP 04552-000, São Paulo/SP Telefone/Fax: 0800 888 1010 Sítio eletrônico: http://www.heinekenbrasil.com.br/

Nome: Cervejaria Petrópolis S.A. Endereço: Rua Trajano de Paula Filho, 199, Pedro do Rio, CEP 25750-160, Petrópolis/RJ Telefone/Fax: (15) 3363-9000 Sítio eletrônico: http://www.qrupopetropolis.com.br/

Mercado de Bebidas Não Alcoólicas

Nome: Coca-Cola Indústrias Ltda. Endereço: Praia de Botafogo, 374, Botafogo, CEP 22.250-040, Rio de Janeiro/RJ Telefone/Fax: (21) 9933-3639 Sítio eletrônico: http://www.cocacola.com.br/

Nome: Pepsico do Brasil Ltda. Endereço: Rua Verbo Divino, 1661, Chácara Santo Antônio, CEP 04.719-002, São Paulo/SP Telefone/Fax: (11) 5188-4706 Sítio eletrônico: http://www.pepsico.com.br/

Os volumes de importações para os mercados de cervejas, refrigerantes e bebidas não alcoólicas não carbonatadas são relativamente pequenos e respondem por parcela restrita do mercado, de modo que se requer a dispensa da apresentação de tais informações.

A produção de cervejas e refrigerantes no Brasil é voltada majoritariamente para o atendimento da demanda interna, de modo que as exportações correspondem a uma parcela pouco expressiva do mercado. Neste sentido, requer-se a dispensa da apresentação dessas informações ao CADE.

ABIR - Associação Brasileira de Bebidas Não Alcoólicas Endereço: SHIS, Ql 12, Conjunto 5, Casa 8, Lago Sul, Brasília - DF Tel. (61)3364-4544 Site: (61)3364-4544 Contato; E-mail Alexandre Jobim presidencia@abir.orq.br

Associação Brasileira da Indústria da Cerveja - Cerv Brasil Endereço: Av. General Furtado Nascimento, n° 740 - 5° andar Conjuntos 51 a 53 - Alto de Pinheiros - CEP 05465-070, São Paulo/SP Tel.: (11)3024-2626 Site: http://www.cervbrasil.ora.br/ E-mail cervbrasil@cervbrasil.org.br

Sindicerv - Sindicato Nacional da Indústria da Cerveja Endereço: SRTVS, Qd. 701, BLOCO "E" - Ed. Palácio do Rádio II - Salas 123 e 124, Asa Sul - CEP 70340-902 -Brasília /DF Tel.: (61) 3041-5542 / (61) 3041-5902 Site: http://www.sindicerv.com.br/ Contato: Paulo Petroni E-mail: sindicerv@sindicerv.com.br.

Associação Brasileira da Indústria da Cerveja - Cerv Brasil Endereço: Av. General Furtado Nascimento, n° 740 - 5° andar Conjuntos 51 a 53 -Alto de Pinheiros - CEP 05465-070, São Paulo/SP Tel. (11)3024-2626 Site: http://www.cervbrasil.org.br E-mail: cervbrasil@cervbrasil.org.br

Associação Brasileira de Bebidas - ABRABE Endereço: Av. Nove de Julho, 5017, 1° Andar - 01407-903 - São Paulo - SP Tel.: (11) 3079-6144 Site: http://www.abrabe.org.br

ABiR - Associação Brasileira de Bebidas Não Alcoólicas Endereço: SHIS, Ql 12, Conjunto 5, Casa 8, Lago Sul, Brasília - DF Tel.: (61) 3364-4544 Site: (61) 3364-4544 Contato: Herculano Anghinetti E-mail: presidencia@.abir.org.br

ABiNAM - Associação Brasileira da Indústria de Águas Minerais Endereço: Rua Pedroso Alvarenga, 584, 4° andar, conj. 43, CEP. 04531-001, São Paulo/SP Tel. (11) 3077-2050 / 3167-2008 Site: http://www.abinam.com.br/home.php E-mail: abia@abia.org.br

A presente operação não resultará em alteração da estrutura do mercado ou de sua dinâmica de funcionamento, preservando-se integralmente os respectivos market shares das empresas atualmente em atividade nos mercados relevantes identificados no Item V.5, de modo que se requer a dispensa da apresentação de informações detalhadas nesta Seção.

Mercado de Cervejas: Como visto acima os maiores clientes dos produtores de cerveja são grandes redes de varejo e pontos de vendas locais, como bares e restaurantes, que apresentam elevado grau de dispersão.

Mercado de Refrigerantes: O mercado de refrigerantes conta com um alto grau de dispersão entre os clientes finais.

Mercado de Bebidas Não Alcoólicas Não Carbonatadas: A exemplo do mercado de cervejas, o mercado de bebida não alcoólicas conta com o mesmo tipo de estrutura e elevado grau de dispersão de clientes.

Ambas as Requerentes distribuem seus produtos tanto de forma direta, em uma estrutura verticaiizada, quanto por meio de terceiros contratados com ou sem exclusividade para desempenharem tal atividade. Tal modelo de distribuição misto costuma ser uma prática usual do mercado.

O acesso a redes de distribuição por meio de contratos de longo prazo nos mercados de cerveja e de bebidas não alcoólicas é importante para os players em atividade no setor. No entanto, o padrão verificado usualmente no Brasil é de utilização de um misto entre canais de distribuição próprios, por meio de estruturas verticalizadas, simultaneamente à contratação de terceiros, com ou sem exclusividade, para desempenharem tais atividades.

De todo modo, a presente operação está limitada á aquisição de uma única planta industrial para produção de cervejas e bebidas não alcoólicas detida pela Brasil Kirin e não afeta, de modo algum, os canais de distribuição utilizados no mercado. Mais do que isso, a operação não envolve a transferência ou a cessão de quaisquer contratos de distribuição de que a Brasil Kirin é parte. Assim, as Requerentes preservarão integralmente suas respectivas redes de distribuição e atuação independente nos mercados indicados no Item V.5.

A definição de preços no mercado de cervejas e no mercado de bebidas não alcoólicas é estabelecida regionalmente e leva em consideração os custos incorridos pelas empresas com produção, distribuição dos produtos, impostos federais e estaduais incidentes sobre a produção e transporte dos produtos. Não obstante, existem aspectos da dinâmica competitiva que são claramente nacionais.

No entendimento das Requerentes, a preferência do consumidor toma em conta principalmente os seguintes fatores: (i) preço e (ii) qualidade. Fatores de importância intermediária seriam: (i) oferta de uma gama completa de produtos; (ii) tempo de entrega; e (iii) fidelidade à marca. Outros fatores (e.g. customização e padronização, financiamento e formas de pagamento etc.) tendem a ser menos relevantes.

Os custos de transferência para os clientes existentes nos mercados de cerveja e bebidas não alcoólicas são irrelevantes para a análise da presente operação. Vale dizer, como os clientes realizam compras recorrentes, eles podem facilmente redirecionar seu consumo sempre que desejarem. Os produtos disponibilizados no mercado são facilmente acessíveis, sendo que variações de preço são facilmente perceptíveis por parte dos consumidores. Em relação a esse aspecto, como já destacado, as condições de concorrência nos mercados em análise serão integralmente preservadas, de modo que a presente operação não resulta em quaisquer preocupações concorrenciais relacionadas a custos de transferência por parte dos consumidores finais das Requerentes.

Considerando a impossibilidade de a operação gerar qualquer aumento no poder de compra da Ambev, as Requerentes, respeitosamente, requerem a dispensa de apresentar informações detalhadas nesta Etapa.

Não existem barreiras legais ou regulamentares à entrada de novos players nos mercados de cerveja, de refrigerantes carbonatados e de bebidas não-alcoóiicas não carbonatadas. Não há exigências especiais para a instalação de plantas produtivas destes produtos, que sejam distintas das exigências gerais para plantas industriais (e.g. licenciamento ambiental). Inclusive, a instalação de plantas industriais geralmente conta com incentivos fiscais concedidos por Estados e Municípios, conforme destacado anteriormente.

Como já reconhecido pelo CADE ao julgar o Ato de Concentração n° 08012.005846/99-12, as barreiras à entrada existentes no mercado de cervejas e no mercado de bebidas não alcoólicas associadas à escala mínima viável e ao acesso a insumos são baixas, in verbis: "VI.1.1- Águas e refrigerantes -As barreiras á entrada no mercado de águas e refrigerantes carbonatados são reduzidas, se vistas do ponto de vista dos custos para investimentos neste setor, que também são reduzidos". VI. 1.2. Cervejas (...) Escala de Produção - de acordo com as informações da Kaiser e da Schincariol, as escalas mínimas eficientes seriam de aproximadamente 600 mil hectolitros/ano, demonstrando que o custo fabril da entrada é relativamente baixo. (...); Insumos Necessários à Produção - malte, latas, garrafas e rótulos são de fácil acesso; Tecnologia de Fabricação da Cerveja - amplamente conhecida; (...); Barreiras Governamentais - não há qualquer restrição de regulação governamental ou relativa a direito de propriedade que impeça a entrada de novos concorrentes."

No presente caso, como estamos diante de uma operação que diz respeito exclusivamente a capacidade produtiva de uma unidade fabril (sem qualquer impacto em marcas e distribuição), deve-se considerar em especial a facilidade de implementação de novas plantas produtivas.

De fato, de uma forma geral, existem significativos incentivos fiscais concedidos pelos Estados para a instalação de novas unidades produtivas por parte de produtores de cervejas e bebidas não alcoólicas, algo que torna a entrada de nova capacidade nos mercados relevantes indicados no item V.5 provável, suficiente e tempestiva.

Em relação a esse ponto, nos últimos anos pode-se identificar a inauguração de fábricas para produção de cervejas, refrigerantes e demais bebidas não alcoólicas tanto por players de maior porte - como a Ambev, Grupo Petrópolis e Grupo Brasil Kirin - quanto por produtores menores. Isso demonstra que apesar da necessidade de investimentos iniciais para tal finalidade, a entrada de novos agentes, bem como a expansão de capacidade produtiva dos agentes já estabelecidos no mercado não possui óbices significativos.

Os mercados relevantes identificados no item V.5 não contam com barreiras à entrada associadas à existência de patentes e outros direitos de propriedade intelectual.

Em relação a know how no mercado de cervejas, pode-se apontar a existência de baixas barreiras á entrada, o que é evidenciado pela entrada de um significativo número de novos agentes nos últimos anos no mercado.

O mercado de cervejas conta com a presença de 4 players principais de grande porte e por um número significativo de cervejarias com produção em menor escala . Tais players concorrem diretamente entre si pela preferência dos consumidores finais.

Pode-se dizer que existe economia de escala na produção de cervejas e refrigerantes, obtendo-se uma curva de custos decrescente conforme se expande a produção. Além disso, existe alguma economia de escopo na aquisição de insumos (e.g. embalagens e gás carbônico) e na distribuição de cervejas e bebidas não alcoólicas carbonatadas.

De qualquer forma, essas economias de escala e escopo não são determinantes a ponto de impedir novas entradas no mercado. Ao contrário, há diversos players de pequeno porte tanto em cervejas como em bebidas não alcoólicas, assim como há players de vários portes especializados em apenas um tipo de bebida.

Mercado de refrigerantes: O mercado de refrigerantes conta com uma estrutura e dinâmica de funcionamento similares ao mercado de cerveja no que diz respeito à importância de economias de escala e escopo para a produção e distribuição.

Mercado de bebidas não alcoólicas não carbonatadas: O mercado de bebidas não alcoólicas não carbonatadas possui economias de escopo na distribuição conjunta com outras bebidas.

Apesar de os mercados relevantes potencialmente afetados pela operação exigirem investimentos em marcas, publicidade e redes de distribuição, verifica-se um grau elevado de rivalidade entre os agentes presentes no mercado. Além disso, a principal variável competitiva nos mercados de cerveja e bebidas não alcoólicas é o preço dos respectivos produtos. Neste sentido, incrementos de preços acima do nível competitivo tendem a incentivar o deslocamento de parte significativa da demanda para os demais concorrentes.

De todo modo, como já destacado, a presente operação não tem como objeto a transferência de direitos relacionados ás marcas atualmente detidas pela Brasil Kirin. Ao contrário, sendo a operação exclusivamente focada em capacidade produtiva, não há qualquer impacto sobre marcas e diferenciação de produtos.

Em relação ao mercado de refrigerantes, conforme já se manifestou a SEAE, "a escala mínima eficiente no Brasil seria de um milhão de hectolitros/ano, cuja implantação corresponderia a um custo de apenas R$ 10 milhões ". Por sua vez, de acordo com a jurisprudência do CADE, em relação ao mercado de cervejas, a escala mínima viável seria de, aproximadamente, 600 mil hectolitros ano. Mas nos últimos anos o mercado de cervejas tem assistido a entrada de players menores, focados em nicho, o que pode sinalizar a existência de escalas mínimas ainda mais reduzidas.

Estima-se que o tempo necessário para a efetiva instalação de uma unidade produtiva de cervejas e bebidas não alcoólicas seja de aproximadamente 12 a 24 meses, contados da fase de planejamento até a entrada em funcionamento da fábrica, ou entre 6 a 9 meses, para unidades menores.

Preliminarmente à apresentação dos dados relativos à capacidade instalada e ociosa, as Requerentes ressaltam que os mercados identificados no Item V.5 são caracterizados pela sua sazonalidade. Durante o período de verão e, principalmente no 4® trimestre de cada ano, há um crescimento significativo da demanda por cervejas, refrigerantes e bebidas não alcoólicas, com conseqüente aumento da produção.

Adicionalmente, as plantas industriais são responsáveis pela produção e pelo envase dos produtos em diferentes tipos de embalagens, em especial garrafas retornáveis e latas. Desse modo, serão apresentados dados referentes à capacidade utilizada e ociosa por ano e durante o 4° trimestre dos últimos 5 anos, conforme o tipo de embalagem utilizado.

Todos 08 dados anuais relativos à Brasil Kirin serão apresentados êrri anexo de acesso restrito à empresa e a seus representantes. Abaixo constam somente os dados relativos à Ambev [Acesso Restrito à Kirin e ao CADE].

Por fim, as Requerentes pedem a dispensa da apresentação de informações sobre o mercado de bebidas não alcoólicas não carbonatadas, uma vez que a Ambev não produz sucos industrializados, água mineral e bebida mista, que são objeto da presente operação.

As Requerentes não dispõem de dados relativos à capacidade instalada total dos mercados identificados no Item V.5, uma vez que tais dados são internos a cada uma das empresas. De todo modo, a partir de uma projeção das participações de mercado (dados Nielsen), a Ambev estima que a capacidade instalada no mercado Sudeste esteja em torno de [Acesso Restrito às Requerentes e ao CADE) no mercado de cervejas, e em torno de [Acesso R,eàtl[Íto àt Requerentes e ao CADE] no mercado de refrigerantes.

Como apontado acima, os dados relativos à capacidade instalada do Grupo Kirin no Brasil e na Região Sudeste encontram-se anexos a este formulário. [Aeeseo Reetrito à Kirin Brasil e ao CADE].

Em relação aos dados acima apresentados, as Requerentes entendem que a utilização de uma taxa de utilização média anual nos mercados de cervejas e refrigerantes não é adequada para o exame acerca da utilização da capacidade instalada das empresas em atividade no setor.

Isso porque ambos os mercados tem como uma de suas principais características a sazonalidade, em especial durante o 4° trimestre de cada ano. Neste período, verifica-se um incremento significativo de demanda tanto por cervejas quanto por refrigerantes, principalmente em latas. Além disso, não é viável a formação de estoques por longo período visando o atendimento a tais aumentos de demanda. Usualmente, os produtos são distribuídos a redes de varejo e pontos de venda são mantidos à venda por um período de 4 meses, sendo retirados das gôndolas a partir do 5° mês. Assim, a taxa média anual de utilização não reflete de maneira adequada as limitações de produção verificadas nos períodos de pico.

Para ilustrar este ponto, a seguir serão apresentados os dados de capacidade instalada, taxas de utilização e capacidade ociosa das plantas da Ambev na Região Sudeste referentes ao 4° Trimestre dos últimos 5 anos.

Como apontado acima, os dados relativos à capacidade instalada do Grupo Kirin no Brasil e na Região Sudeste encontram-se em anexo a este formulário. |Ãcesso Resirito à Brasil Kirin e ao CADE]

Os mercados de cerveja e bebidas não alcoólicas são caracterizados por um alto grau de substituibilidade entre os produtos ofertados, de maneira que um eventual novo entrante poderia capturar parcela do mercado frente a um aumento de preços entre 5% e 10% por parte dos incumbentes em atividade.

Como apontado, a fidelidade à marca em tais mercados é relativamente baixa, sendo a variável preço determinante na escolha por parte do consumidor. Dessa forma, considerando o elevado grau de rivalidade existente entre os agentes em atividade no setor, incrementos de preços acima do nível competitivo podem incentivar a captura de parcela suficientemente alta dos incumbentes.

Adicionalmente, deve-se considerar a possibilidade de realização de ações promocionais e adoção de estratégias de preço agressivas por parte dos principais players do mercado como uma forma de capturar parcelas do mercado, o que demonstra a existência de pressão competitiva nos mercados em questão suficiente para inibir eventuais aumentos de preço por parte das incumbentes.

Os mercados relevantes indicados no Item V.5 são mercados maduros.

É possível identificar a entrada de diversos players no mercado de cervejas no Brasil, como, por exemplo, as marcas Miller (atualmente importada pela empresa ImportBeer) e Proibida, produzida pela Companhia Brasileira de Bebidas Premium - CBBP. Além disso, é possível verificar a entrada de novas marcas por meio de players já estabelecidos no mercado, como é o caso da Amstel produzida e distribuída pela cervejaria Heineken.

De maneira similar, no mercado de refrigerantes, pode-se identificar a entrada de novos concorrentes de menor porte, como a Lurisia, Chinotto, San Pellegrino e Baladin.

Finalmente, no mercado de bebidas não alcoólicas não carbonatadas verifica-se a entrada de diferentes produtores de sucos nos últimos anos, como Sucos Liv, Natural One e Sucos do Bem no mercado.

Incrível Comércio de Bebidas e Alimentos Ltda. (Sucos do Bem) Endereço: Rua Voluntários da Pátria, 301/302 - Botafogo - RJ Cep 22270-000 Tel. (21)2287-5767 Site: http://dobem.com/

Multi Foods Alimentos Ltda. (Natural One) Endereço: Rua Brentano, 158, Vila Hamburguesa, CEP 05302-040, São Paulo SP Tel. (11)3646 6700 Site: http://www.multifoods.com.br/

Companhia Brasileira de Bebidas Premium Endereço: Rodovia CE 040, Km 43,7 | Pindoretama - CE - BR CEP: 62860-000 Tel. (85) 3375-1239 Site: http://www.dominacao.com.br/nid/cbbp/site/

Refrigerantes Convenção Rio Ltda. Endereço; Av. Brasil, 44148 - Campo Grande, Rio de Janeiro - RJ, 23078-001 Tei. (21)3526-3908 Site: http://refrigerantesconvencao.com.br/

Tecnosuco Ind. Ltda Endereço: Av. Fabricio Vampre, 289 Jd. Nova Itália, Limeira, SP 134484-323 Tel. (11)5505-2332 Site: http://www.tecnosuco. com .br/

Bier Wein Distribuidora Ltda. (Distribuidora da marca Baladin) Endereço: Av. Eng. Eusébio Estevaux, 1469 - Jurubatuba - São Paulo - SP - Brasil - 04696-000 Tel. (11)3405-7000 Site: http://bierwein.com.br/

ímportBeer Distribuidora de Bebidas Ltda. (Distribuidora da marca Miíler) Endereço: Estrada José Zingano, 846, Distrito Industrial - Cachoeirinha / RS Tel. (51)3511-1700 Site: www.importbeer.com.br

Nestié Brasil Ltda. (distribuidora da San Pellegrino Aranciata) Endereço: Av. Dr. Chucri Zaidan, 246 CEP: 04583-110 - Vila Cordeiro São Paulo -SP Tel. 0800 979 1819 Site: www.nestle.com.br

As Requerentes não dispõem de dados relativos aos respectivos market shares de cada um dos entrantes indicados acima.

As Requerentes entendem que não há barreiras á saída do mercado. Não há custos significativos associados à eventual desativação de unidades produtivas. Adicionalmente, há de se considerar que tais plantas podem ser facilmente alienadas a outros concorrentes, o que assegura a recuperação de eventuais investimentos inicialmente realizados.

As Requerentes contam com uma estrutura verticalizada principalmente em relação ao controle de alguns canais de distribuição próprios para entrega de cervejas e bebidas não alcoólicas. Entretanto, é importante mencionar que essa integração vertical é parcial, visto que, como apontado anteriormente, é comum a utilização de uma estrutura de distribuição mista, que envolve tanto canais próprios quanto distribuidores independentes.

Ambev A Ambev é responsável pelo engarrafamento, distribuição e marketing de determinadas bebidas não alcoólicas carbonatadas e isotônicos que fazem parte do portfólio do Grupo Pepsico, com exclusividade, no território nacionaP°, com base em contrato associativo firmado entre as partes.

Além disso, a Ambev celebrou contrato associativo com a Cervejaria Paraense para utilização de sua capacidade ociosa no Estado do Pará para a produção de cervejas na região.

Em 2014 a Kirin firmou contrato de fornecimento com a INAB Indústria e Bebidas Ltda. ("INAB") para a utilização de parte de sua capacidade ociosa no Município de Toledo, Estado do Paraná, para fabricar, enlatar, embalar, paletizar, armazenar e expedir cervejas sob as marcas "Schin" e "Glacial".

Os mercados de cervejas e de bebidas não alcoólicas são caracterizados pela existência de intensa rivalidade entre seus principais players em atividade. O principal fator da concorrência nos mercados relevantes identificados no Item V.5 desse formulário é o preço ofertado ao consumidor final. Em complemento à competição via preços, as empresas promovem investimentos em publicidade com a finalidade de consolidação de suas respectivas marcas junto ao consumidor, assim como no aumento da qualidade dos produtos ofertados.

Algumas das estratégias relacionadas à imagem e ao fortalecimento das marcas compreendem o patrocínio a eventos esportivos, culturais, shows, dentre outros. No mercado de cervejas, é comum que players utilizem material promocional em bares.

Logo, verifica-se que há uma acirrada disputa estabelecida entre os diferentes players em atividade no mercado por diferentes meios. Ainda assim, como apontado, as Requerentes entendem que, mesmo diante de tais estratégias, a variável preço segue sendo a mais importante na concorrência entre as empresas do setor.

Tendo em conta que a operação notificada está restrita á aquisição pela Ambev de um único ativo produtivo detido pela Brasil Kirin, sem a eliminação de qualquer concorrente, sem a transferência de share ou criação de quaisquer vínculos permanentes entre as Requerentes, requer-se a dispensa da apresentação de informações relativas a essa seção.

Como apontado acima, a operação não acarretará quaisquer mudanças à dinâmica de funcionamento do setor, preservando-se integralmente a estrutura de mercado atualmente vigente. As Requerentes permanecerão como concorrentes diretas nos mercados de cerveja e bebidas não alcoólicas.

A operação notificada não tem a capacidade de alterar a estrutura e a dinâmica de funcionamento dos mercados relevantes identificados no Item V.5.

Como apontado anteriormente, a Ambev busca expandir e otimizar a distribuição de sua capacidade produtiva na Região Sudeste, em razão da expectativa de crescimento da demanda por cervejas e bebidas não alcoólicas nos próximos anos; por outro lado, a Brasil Kirin deseja alienar sua planta industrial da Unidade Macacu.

A Unidade Macacu produz tanto cervejas quanto sucos, refrigerantes e água mineral. Considerando a dificuldade de adaptar a linha de produção de águas, sucos e refrigerantes para a produção de cervejas, a aquisição desta planta industrial estaria, necessariamente, limitada a potenciais interessados que produzem cervejas, refrigerantes e/ou sucos, águas e/ou bebidas mistas. Na eventualidade de a operação não se concretizar, a Kirin poderá ser forçada a encerrar as atividades da referida planta industrial, resultando em retirada de capacidade produtiva do mercado.

Além disso, a Operação não configura um ato de concentração clássico no setor de bebidas, uma vez que não envolve ativos relacionados à marca e distribuição. Conforme demonstrado no presente formulário, a mera aquisição de capacidade produtiva não representa aquisição de market share, justamente porque não inclui ativos fundamentais (marca e distribuição) à conquista de consumidores no mercado de bebidas. Ademais, após a operação, todos os concorrentes da Ambev, incluindo a Brasil Kirin, continuarão com capacidade produtiva para manter a rivalidade no mercado. Logo, a Operação ora submetida a este e. CADE não suscita preocupações concorrenciais.

Conforme pode ser observado a partir das informações ora apresentadas, a presente operação não resulta em prejuízos ao ambiente concorrencial, razão pela qual as Requerentes, respeitosamente, solicitam que a operação seja aprovada, sem restrições, pela Superintendência-Geral do CADE. 




PROCESSO 08700.002792/2016-47

Trata  a  operação  de  um  projeto  greenfield envolvendo  a  constituição  de  um  bureau de crédito entre Banco Bradesco S.A. (“Bradesco”), Banco do Brasil S.A. (“BB”), Banco  Santander  (Brasil)  S.A.  (“Santander”),  Caixa  Econômica  Federal  (“CEF”)  e  Itaú  Unibanco S.A. (“Itaú”, e, em conjunto com Bradesco, BB, Santander e CEF, as “Partes”) na  forma  de  uma  Sociedade  por  Ações  (“Companhia”  ou  “ gestora  de  inteligência  de  crédito”  ou  “GIC”)  (“Operação”).  A  Companhia  inicialmente  terá  seu  capital  social  e  votante  dividido  igualmente  entre  as  Partes.  Para  a  operacionalização  técnica  do  bureau,  a  Companhia  contratará  a  LexisNexis  Risk  Solutions  FL  Inc.  na  qualidade  de  parceiro técnico (“Parceiro” ou “LexisNexis”).  

A GIC desenvolverá  atividades  relacionadas  ao  risco  financeiro  de  pessoas  físicas e jurídicas, processando e armazenando seus dados cadastrais e financeiros.  

A GIC adotará as melhores práticas de governança de forma a garantir sua total independência  em  relação  a  seus  acionistas  e,  assim,  promover  a  concorrência  no  segmento. As seguintes características pautarão a governança da GIC para este fim: 

Ausência   de   exclusividade entre   a   GIC e   as   Partes,   no   fornecimento  de  informações  e  na  prestação  de  serviços,  pois  as  Partes poderão fornecer informações a outros bureaus de crédito e a GIC poderá  prestar  serviços  a  terceiros,  inclusive  podendo  adquirir e vender produtos de outros bureaus de crédito; 

Ausência  de  discriminação ,  pois  as  Partes  possuem  autonomia  para  e  podem  permanecer  a  fornecer  informações  e  a  demandar  serviços dos demais bureaus de crédito. Destaca- se que, em geral, a  utilização  de  informações  e  produtos  dos  bureaus envolve processos  automatizados  que  já  integram  modelos  e  rotinas  de  negócios dos bancos, que dificilmente poderiam ser substituídos no médio prazo; 

Independência entre a GIC e as Partes , pois a Administração da GIC dar-se-á de forma independente em relação às Partes; e  

Ausência de troca de informações entre as Partes, pois cada uma delas  fornecerá  diretamente  à  GIC suas  informações  em  regime  de estrita confidencialidade.

A    constituição    da    GIC representará    um    passo    importante    para    o    desenvolvimento   do   sistema   financeiro   nacional   e,   consequentemente,   para   o   desenvolvimento social e econômico do país, na medida em que melhores informações sobre  a  situação  financeira  dos  consumidores  e  empresas  tende  a  levar  à  redução  do  custo   de   crédito   no   país,   especialmente   diante   dos   esforços   necessários   para   a   implementação  do  “cadastro  positivo”  a  que  se  refere  a  Lei  nº  12.414/2011  (“Cadastro Positivo”). 

As  Partes  esperam  que  a  GIC estabeleça um novo paradigma no segmento, em termos   de   atendimento   aos   clientes,   respeito   aos   direitos   dos   consumidores   e   segurança  da  informação.  As  principais  justificativas  para  a  criação  da  GIC são associadas ao interesse das Partes na redução da inadimplência e inclusão financeira e ao êxito de experiências internacionais similares à esta iniciativa. Além disso, as Partes esperam incorporar a expertise do setor bancário na gestão de informações oriundas do sistema  financeiro,  especialmente  no  que  se  refere  à  implementação  de  medidas  para  reforçar o rigor nos procedimentos para garantir a segurança de dados.

A   Operação   proposta   somente   tem   a   contribuir   para   a   atual   dinâmica   concorrencial   dos   bureaus de   crédito,   fomentando   a   competição.   Diante   das   características   estruturais   e   das   cautelas   adotadas   pelas   Partes   e   seu   Parceiro,   descartam-se    quaisquer    preocupações    concorrenciais    relacionadas    a    eventual    fechamento de mercado, pois: (i) não haverá regime de exclusividade entre as Partes e a GIC no  fornecimento  de  informações,  em  consonância  com  o  artigo  10  da  Lei  nº  12.414/2011; (ii) as Partes atualmente já demandam e fornecem informações para outros bureaus ,  sendo  essa  demanda  parte  dos  seus  modelos  de  negócio;  (iii)  as  Partes  possuem  interesses  em  manter  suas  relações  com  bureaus de terceiros,  uma  vez  que  suas  bases  de  dados  são  complementares;  (iv)  as  Partes  possuem  contratos  de  longo  prazo  com  os  bureaus (alguns  recentemente  renovados),  estando  contratualmente  vinculadas a estes no fornecimento de informações e na consulta a base d e dados; e (v) ainda  que  houvesse  interesse  das  Partes  em  encerrar  suas  relações  com  os  bureaus e disposição   em   arcar   com   as   quebras   contratuais,   os   bureaus não   dependem   economicamente  das  Partes,  seja  da  perspectiva  de  fornecimento  de  informações,  seja  da perspectiva   da   demanda   de   consultas   (na   hipótese   de   rescisões   contratuais,   admitida  somente  para  fins  de  argumentação,  o  rompimento  não  inviabilizaria  as  atividades atuais dos bureaus).  

Em  suma,  e  conforme  exposto  a  seguir,  a  Operação  é  pró-competitiva e  não  gerará quaisquer efeitos prejudiciais à concorrência no mercado de bureaus de crédito, atendendo  plenamente  aos  requisitos  de  aprovação  previstos  no  art.  88  da  Lei  nº  12.529/2012.

Banco Bradesco S.A. (“Bradesco”) CNPJ/MF: 60.746.948/0001-12 Forma Legal: Sociedade Anônima Aberta Endereço: Cidade de Deus, Prédio Prata, 4º andar Vila Yara Osasco - SP CEP 06029-900 Telefone: (11) 3684-5122 Fax:(11) 3684-5449/5889 Contato: Marcelo Santos Dall’Occo Cargo: Diretor Departamental Email: 4060.marcelo@bradesco.com.br Sítio eletrônico: www.bradesco.com.br

O  Bradesco  é  neste  ato  representado  pelo  escritório  Barbosa,  Müssnich  & Aragão Advogados,  na  pessoa  dos  advogados  constituídos  conforme  os  anexos  instrumentos  de  mandato  e  de  substabelecimento  (Documento  II.3.A):  Barbara  Rosenberg  (OAB/SP  nº  156.832),  Marcos  Exposto  (OAB/SP  nº  257.037),  Guilherme  Morgulis  (OAB/SP  nº  316.169) e  Amanda  Bertolin  Alves  (OAB/DF  nº  47.214).  Endereço:  Av.  Pres.  Juscelino  Kubitschek,  1.455,  10º  andar,  CEP  04543-011,  São  Paulo/SP  e  a  última  em  Setor  Comercial Sul, Quadra 01, Bloco F, 30, Edifício Camargo Correa, 7º andar, CEP 70397-900,  Brasília/DF.  Tel.:  (11)  2179-4559  e  (61)  3218-0300|  Fax:  (11)  2179-5322  e  (61)  3218-0315; E-mail:   brr@bmalaw.com.br   |   maj@bmalaw.com.br   |   ghf@bmalaw.com.br   |   aba@bmalaw.com.br.

O Bradesco é o controlador do Grupo Bradesco. A lista com as empresas pertencentes ao Grupo Bradesco, com atuação ou sede no Brasil, pode ser conferida na tabela anexa como Documento   II.5.A.1.   O   organograma   com   a   estrutura   societária   do   Grupo   Bradesco encontra -se anexo como Documento II.5.A.2 – Acesso Restrito.

A   lista   com   as   operações   realizadas   nos   últimos   cinco   anos   pelas   empresas   pertencentes ao Grupo Bradesco está anexa como Documento II.7.A.

O  Bradesco  é  um  banco  múltiplo  que  atua  predominantemente  nos  mercados  de  serviços financeiros, seguros e previdência.  

De  acordo  com  a  lista  contida  na  Classificação  Nacional  de  Atividades  Econômicas  – CNAE  2.0  (7  dígitos),  as  atividades  do  Bradesco  são  classificadas  como:  64.22-1-00 - Bancos múltiplos, com carteira comercial.

A  lista  com  classificação  segundo  a  CNAE  das  empresas  pertencentes  ao  Grupo  Bradesco está anexa como Documento II.5.A.1.

O  Bradesco  não  possui  participação  igual  ou  superior  a  10%  em  empresa  que  seja  horizontal ou verticalmente relacionada à atividade objeto operação.

Banco do Brasil S.A. (“Banco do Brasil”) CNPJ/MF: 00.000.000/0001-91 Forma Legal: Sociedade de Economia Mista de Capital Aberto. Endereço: Setor Bancário Sul,  Quadra 2, Lote 8, Bloco H, Ed. Sede II, 4º andar Brasília -DF Telefone: (61) 3102-9700 Fax: (61) 3102-9700 Contato: Fernando Florêncio Campos Cargo: Gerente Geral Email: fernandocampos@bb.com.br c.c para: lina.shimizu@bb.com.br (assessor) Sítio eletrônico: www.bb.com.br

O Banco do Brasil é neste ato representado pelo escritório Barbosa, Müssnich & Aragão Advogados,  na  pessoa  dos  advogados  constituídos  conforme  os  anexos  instrumentos  de  mandato  e  de  substabelecimento  (Documento  II.3.B):  Barbara  Rosenberg  (OAB/SP  nº  156.832),  Marcos  Exposto  (OAB/SP  nº  257.037),  Guilherme  Morgulis  (OAB/SP  nº 316.169)  e  Amanda  Bertolin  Alves  (OAB/DF  nº  47.214).  Endereço:  Av.  Pres.  Juscelino  Kubitschek,  1.455,  10º  andar ,  CEP  04543-011,  São  Paulo/SP  e  a  última  em  Setor  Comercial Sul, Quadra 01, Bloco F, 30, Edifício Camargo Correa, 7º andar, CEP 70397-900,  Brasília/DF.  Tel.:  (11)  2179-4559  e  (61)  3218-0300|  Fax:  (11)  2179-5322  e  (61)  3218-0315;   E-mail:   brr@bmalaw.com.br   | maj@bmalaw.com.br   |   ghf@bmalaw.com.br   |   aba@bmalaw.com.br.

O Banco do Brasil é o contro lador do Grupo Banco do Brasil (“Grupo BB”). A lista com as  empresas  pertencentes  ao  Grupo  Banco  do  Brasil,  com  atuação  ou  sede  no  Brasil,  separadas por setor, pode ser conferida na tabela anexa como Documento II.5.B.1. 

O organograma com a estrutura societária do Grupo Banco do Brasil encontra-se anexo como Documento II.5.B.2.

O  Banco  do  Brasil  é  um  banco  múltiplo,  cujos  negócios  se  concentram  principalmente  nos seguintes segmentos: bancário; investimentos; gestão de recursos; seguros e saúde; previdência e capitalização; e meios de pagamento. 

De acordo  com  a  lista  contida  na  Classificação  Nacional  de  Atividades  Econômicas  – CNAE 2.0 (7 dígitos), as atividades do Banco do Brasil são classificadas como: 64.22-1-00 -  Bancos  múltiplos,  com  carteira  comercial;  64.99-9-99 -  Outras  atividades  de  serviços financeiros, não especificadas anteriormente.

O  Banco  do  Brasil  não  possui  participação  igual  ou  superior  a  10%  em  empresa  que  seja horizontal ou verticalmente relacionada à atividade objeto operação.

Banco Santander (Brasil) S.A. (“Santander”) CNPJ/MF: 90.400.888/0001-42 Forma Legal: Sociedade anônima de capital aberto Endereço: Av. Presidente Juscelino Kubitscheck, 2041/2235,  Bloco A, Vila Olímpia, São Paulo - SP CEP 04504-011 Telefone: (11) 3553-9201 Contato: Marcio Yuji Koiki Cargo: Superintendente Email: mkoiki@santander.com.br Sítio eletrônico: www.santander.com.br

O  Santander  é  neste  ato  representado  pelo  escritório  Ba rbosa,  Müssnich  &  Aragão  Advogados,  na  pessoa  dos  advogados  constituídos  conforme  os  anexos  instrumentos  de  mandato  e  de  substabelecimento  (Documento  II.3.C):  Barbara  Rosenberg  (OAB/SP  nº  156.832),  Marcos  Exposto  (OAB/SP  nº  257.037),  Guilherme  Morgulis  (OA B/SP  nº  316.169)  e  Amanda  Bertolin  Alves  (OAB/DF  nº  47.214).  Endereço:  Av.  Pres.  Juscelino  Kubitschek,  1.455,  10º  andar,  CEP  04543-011,  São  Paulo/SP  e  a  última  em  Setor  Comercial Sul, Quadra 01, Bloco F, 30, Edifício Camargo Correa, 7º andar, CEP 70397-900,  Brasília/DF.  Tel.:  (11)  2179-4559 e (61) 3218-0300  |  Fax:  (11)  2179-5322  e  (61)  3218-0315;   E-mail:   brr@bmalaw.com.br   |   maj@bmalaw.com.br   |   ghf@bmalaw.com.br   |   aba@bmalaw.com.br.

O  Santander  pertence  ao  Grupo  Santander.  A  lista  com  as  empresas  pertencentes  ao  Grupo  Santander,  com  atuação  ou  sede  no  Brasil  pode  ser  conferida  na  tabela  anexa  como Documento   II.5.C.1.   O   organograma   com   a   estrutura   societária   do   Grupo   Santander encontra -se anexo como Documento II.5.C.2. 

Santander  é  uma  empresa  do  Grupo  Santander  e  tem  por  objeto  social  a  prática  de  operações  ativas,  passivas  e  acessórias,  inerentes  às  respectivas  carteiras  autorizadas  (Comercial,  de  Investimento,  de  Crédito,  Financiamento  e  Investimento,  de  Crédito  Imobiliário  e  de  Arrendamento  Mercantil),  bem  como  operações  de  câmbio  e  de  administração  de  carteiras  de  títulos  e  valores  mobiliários,  além  de  quaisquer  outras  operações  que  venham  a  ser  permitidas  às  sociedades  da  espécie,  de  acordo  com  as  disposições   legais   e   regulamentares,   podendo   participar   do   capital   de   outras   sociedades, como sócia ou acionista.

De  acordo  com  a  lista  contida  na  Classificação  Nacional  de  Atividades  Econômicas  – CNAE  2.0  (7  dígitos),  as  atividades  do  Santander  podem  ser  classificadas  em:  64.22-1-00 – Bancos múltiplos, com carteira comercial.

O  Grupo  Santander  é  um  fornecedor  mundial  de  serviços  bancários  e  financeiros.  O  Grupo  atua  no  Brasil  essencialmente  por  meio  do  Santander,  um  banco  privado  que  opera  no  setor  financeiro  com  uma  rede  de  filiais,  centros  de  serviços  e  ATMs  (caixas  eletrônicos).  Suas  principais  atividades  incluem:  (i)  soluções  de  pagamento,  por  meio  de emissão e venda de cartões de crédito e cartões de débito, (ii) transações relativas a carteiras autorizadas - comercial, investimentos, créditos, financiamento e investimento em  locações  e  hipotecas;  (iii)  transações  de  câmbio  estrangeiro;  e  (iv)  securitização  de  operações de créditos.

O  Santander  não  possui  participação  igual  ou  superior  a  10%  em  empresa  que  seja  horizontal ou verticalmente relacionada à atividade objeto da operação.

Caixa Econômica Federal (“CEF”) CNPJ/MF: 00.360.305/0001-04 Forma Legal: Empresa Pública Endereço: Setor Bancário Sul , Quadra 04, Lotes 3/4 -
 6º andar Brasília, DF CEP: 70.092-900 Telefone: (61) 3206-8731 Fax: (61) 3206-9741 Contato: Jailton Zanon da Silveira / Leonardo Faustino Lima Cargo: Diretor Jurídico / Superintendente Nacional de Atendimento Jurídico Email:jailton.zanon@caixa.gov.br / leonardo.f.lima@caixa.gov.br Sítio eletrônico: www.caixa.gov.br

A   CEF   é   neste   ato   representada   pelo   escritório   Barbosa,   Müssnich   &   Aragão   Advogados,   na   pessoa   dos   advogados   constituídos   conforme   instrumentos   de   mandato  e  de  substabelecimento  que  serão  apresentados  no  prazo  legal:  Barbara  Rosenberg  (OAB/SP  nº  156.832),  Marcos  Exposto  (OAB/SP  nº  257.037),  Guilherme  Morgulis (OAB/SP nº 316.169) e Amanda Bertolin Alves (OAB/DF nº 47.214). Endereço: Av.  Pres.  Juscelino  Kubitschek,  1.455,  10º  andar,  CEP  04543-011,  São  Paulo/SP  e  a  última  em  Setor  Comercial  Sul,  Quadra  01,  Bloco  F,  30,  Edifício  Camargo  Correa,  7º  andar, CEP 70397-900, Brasília/DF. Tel.: (11) 2179-4559 e (61) 3218-0300| Fax: (11) 2179-5322    e    (61)    3218-0315;    E-mail:    brr@bmalaw.com.br    |    maj@bmalaw.com.br    |    ghf@bmalaw.com.br | aba@bmalaw.com.br.

Requer-se  seja  concedido  prazo  de  quinze  dias  para  a  regularização  da  representação  processual  da  CEF,  nos  termos  do  artigo  104,  §1º,  do  Código  de  Processo  Civil,  conforme pedido “c” da petição de encaminhamento.

A  CEF pertence  ao  Grupo  Caixa  Econômica  Federal  (“Grupo  CEF”).  A  lista  com  as  empresas  pertencentes  ao  Grupo  Caixa  Econômica  Federal,  com  atuação  ou  sede  no  Brasil,  pode  ser  conferida  na  tabela  anexa  como  Documento  II.5.D.1 .  O  organograma  com a estrutura societária do Grupo Caixa Econômica Federal encontra-se anexo como Documento II.5.D.2. 

O  Grupo  CEF  atua  predominantemente  nos  seguintes  segmentos:  Receber  depósitos,  prestar  serviços  bancários,  administrar  os  serviços  das  loterias  federais,  exercer  o  monopólio  das  operações  de  penhor  civil,  prestar  serviços  delegados  pelo  Governo  Federal,  prestar  serviços,  mediante  convênio,  realizar  quaisquer  operações,  serviços  e  atividades  negociais  nos  mercados  financeiros  e  de  capitais,  internos  ou  externos, efetuar   operações   de   subscrição,   aquisição   e   distribuição   de   ações,   obrigações   e   quaisquer   outros   títulos   ou   valores   mobiliários   no   mercado   de   capitais,   para   investimento ou revenda; realizar operações relacionadas à emissão e à administração de cartões, realizar operações de câmbio; realizar operações de corretagem de seguros e de   valores   mobiliários,   arrendamento   residencial   e   mercantil;   prestar   serviços   relacionados  às  atividades  de  fomento  da  cultura  e  do  turismo,  atuar  como  agente  financeiro  dos programas  oficiais  de  habitação  e  saneamento,  atuar  como  agente  operador  e  financeiro  do  FGTS,  administrar  fundos  e  programas  delegados  pelo  Governo  Federal,  conceder  empréstimos  e  financiamentos  de  natureza  social,  manter  linhas  de  crédito  específicas  para  as  microempresas  e  para  as  empresas  de  pequeno  porte, realizar operações ou serviços que lhe forem delegados, nos mercados financeiro e  de  capitais,  prestar  serviços  de  custódia  de  valores  mobiliários,  prestar  serviços  de  assessoria,   consultoria   e   gerenciamento   de   atividades   econômicas,   de   políticas   públicas, de previdência e de outras matérias relacionadas a sua área de atuação, atuar na exploração comercial de mercado digital voltada para seus fins institucionais, atuar em  projetos  e  programas  de  cooperação  técnica  internacional  para  auxiliar  na  solução  de   problemas   sociais   e   econômicos,   realizar   aplicações   não   reembolsáveis   ou   parcialmente  reembolsáveis  destinadas  a  apoiar  projetos  e  investimentos  de  caráter  socioambiental,   operar   no   recebimento   de   depósitos   judiciais   e   depósitos   de   disponibilidades  de  caixa  dos  órgãos  ou  entidades  do  Poder  Público  e  das  empresas  por ele controladas.

De  acordo  com  a  lista  contida  na  Classificação  Nacional  de  Atividades  Econômicas  – CNAE  2.0  (7  dígitos),  as  atividades  da  CEF  são  classificadas  como:  6423-9/00 -  Caixas Econômicas

A CEF não possui participação igual ou superior a 10% em empresa que seja horizontal ou verticalmente relacionada à atividade objeto operação.

Itaú Unibanco S.A.
 (“Itaú Unibanco”) Forma legal: instituição financeira, sociedade anônima de capital fechado. CNPJ/MF nº 60.701.190/0001-04. Endereço: Praça Alfredo Egydio de Souza Aranha, 100, Torre Olavo Setubal, Parque Jabaquara, São Paulo/SP CEP 04344-902 Telefone: (11) 5029-1135 Fax: (11) 5029-1975 Contato: Ricardo Cervellini Thomaziello Cargo: Superintendente de Projetos E-mail: ricardo.thomaziello@itau-unibanco.com.br Sítio eletrônico: www.itau.com.br O Itaú Unibanco é neste ato representado pelo escritório Barbosa, Müssnich & Aragão Advogados,  na  pessoa  dos  advogados  constituídos  conforme  os  anexos  instrumentos  de  mandato  e  de  substabelecimento  (Documento  II.3.E):  Barbara  Rosenberg  (OAB/SP  nº  156.832),  Marcos  Exposto  (OAB/SP  nº  257.037),  Guilherme  Morgulis  (OAB/SP  nº  316.169)  e  Amanda  Bertolin  Alves  (OAB/DF  nº  47.214).  Endereço:  Av.  Pres.  Juscelino  Kubitschek,  1.455,  10º  andar,  CEP  04543-011,  São  Paulo/SP  e  a  última  em  Setor  Comercial Sul, Quadra 01, Bloco F, 30, Edifício Camargo Correa, 7º andar, CEP 70397-900,  Brasília/DF.  Tel.:  (11)  2179-4559  e  (61)  3218-0300|  Fax:  (11)  2179-5322  e  (61)  3218-0315;   E-mail:   brr@bmalaw.com.br   |   maj@bmalaw.com.br   |   ghf@bmalaw.com.br   |   aba@bmalaw.com.br.

O Itaú Unibanco S.A. é parte do grupo econômico Itaú Unibanco, controlado pelo Itaú Unibanco Holding S.A.

A lista com as empresas pertencentes ao grupo econômico Itaú Unibanco, com atuação ou  sede  no  Brasil,  pode  ser  conferida  na  tabela  anexa  como  Documento  II.5.E.1 .  O  organograma  com  a  estrutura  societária  do  grupo  econômico  Itaú  Unibanco  encontra-se anexo como Documento II.5.E.2.

O Itaú Unibanco atua como um banco múltiplo, com carteira comercial. As atividades do  Itaú  Unibanco  estão  classificadas  sob  o  seguinte  código  CNAE  2.2:  64.22-1/00 - Bancos  múltiplos,  com  carteira  comercial.  As  informações  sobre  o  faturamento  do  banco com essas atividades encontram-se indicadas no item II.4.

As   principais   atividades   operacionais   do   Grupo   Itaú   Unibanco   são:   (i)   banco   comercial;  (ii)  Itaú  BBA  (grandes  empresas  e  banco  de  investimento),  (iii)  crédito  ao  consumidor (produtos e serviços financeiros para não correntistas), (iv) atividade  com  mercado e corporação e (v) operações no exterior.

O grupo econômico Itaú Unibanco não possui participação igual ou superior a 10% em empresa  que  seja  horizontal  ou  verticalmente  relacionada  à  atividade  objeto  da  operação.

Ao que é do melhor conhecimento do Itaú Unibanco, não existem membros dos órgãos de  gestão  das  sociedades  d o  Grupo  Econômico  Itaú  Unibanco  em  outras  empresas  atuantes nos mesmos setores de atuação objeto do presente Ato de Concentração. 

LexisNexis Risk Solutions Fl Inc. CNPJ/MF: Não se aplica, empresa estrangeira. Forma Legal: sociedade (corporation) sediada nos Estados Unidos da América

Para  fins  de  transparência,  as  Partes  esclarecem  que,  para  a  operacionalização  técnica  do bureau, a Companhia contratará a LexisNexis. Atualmente, a LexisNexis e seu grupo econômico  não  possuem  atividades  no  setor  de  avaliação  de  crédito  e  processamento  de  dados  cadastrais  e  financeiros  de  pessoas  físicas  e  jurídicas  ( bureaus de  crédito)  no  Brasil.

Suas  atividades  no  país  relacionam-se  à  organização  de  eventos  (por  meio  da  Reed  Exhibitions)  e  à  publicação  editorial  (por  meio  da  Elsevier  Editora).  A  LexisNexis  Serviços de Análise de Risco Ltda., embora constituída em 2002, não oferta serviços de bureau de crédito.

Trata  a  Operação  de  um  projeto  greenfield envolvendo  a  constituição  de  um  bureau de  crédito  entre  as  Partes,  na  forma  de  uma  Sociedade  por  Ações.  No  início  de  suas  atividades,  a  Companhia  terá  seu  capital  social  e  votante  dividido  igualmente  entre as Partes. 

A GIC desenvolverá  atividades  relacionadas  ao  risco  financeiro  de  pessoas  físicas  e  jurídicas,  processando  e  armazenando  dados  cadastrais  e  financeiros  de  pessoas físicas e jurídicas.  

Para   a   operacionalização   técnica   do   bureau,   a   Companhia   contratará   a   LexisNexis na  qualidade  de  parceiro  estratégico  para  fornecimento  de  tecnologia.  O  Parceiro  será  responsável  por  fornecer  à  GIC inovações  tecnológicas  alinhadas  às  melhores    práticas    internacionais.    Para    tal,    prestará    serviços    (i)    durante    o    funcionamento  e  (ii)  para  a  implementação  da  GIC.  Destaca-se,  nesse  sentido,  que  a  LexisNexis   não   desenvolve   atualmente   atividades   de   análise   de   informações   financeiras  no  Brasil e,  portanto,  a  Operação  viabiliza  sua  entrada  no  mercado  brasileiro. 

Em   linhas   gerais,   para   a   constituição   da   GIC, as   Partes   participarão   do   empreendimento de duas formas: (i) realização de aporte de capital para a viabilização das  atividades,  com  um  investimento  inicial  aproximado  de  [ACESSO  RESTRITO], dividido  igualmente  entre  as  Partes;  e  (ii)  fornecimento  de  dados,  sendo  as  Partes  também responsáveis pela contribuição de informações ao banco de dados da GIC. Tais informações serão fornecidas sem qualquer exclusividade por meio de consentimentos obtidos perante seus clientes.

A ausência de exclusividade no fornecimento de informações das Partes à GIC significa   (i)   que   as   Partes   permanecerão   fornecendo   informações   (negativas   e   positivas) aos bureaus de crédito atualmente estabelecidos no mercado e (ii) que a GIC poderá adquirir informações de outras fontes além das Partes.

No  que  se  refere  à  confidencialidade  do  processo  de  acesso  a  informações  financeiras  de  pessoas  físicas  e  jurídicas,  merece  destaque  o  fato  de  que  todas  as  informações  serão  enviadas  por  cada  uma  das  Partes  – na  qualidade  de  fonte  de  informações –    diretamente  aos  bureaus,  sendo  certo  que  as  demais  Partes  não  terão  qualquer  acesso  a  informações  de  seus  concorrentes  (i.e.,  o  fluxo  de  informações  será  unidirecional, das Partes para a GIC). 

A  Companhia  será  administrada  por  uma  Diretoria  e  por  um  Conselho  de  Administração,  sendo  os  membros  eleitos  de  acordo  com  o  percentual  de  ações  ordinárias   detidas   por   cada   uma   das   Partes.   Os   membros   do   Conselho   de   Administração   deverão   ter   as   qualificações   necessárias   para   desempenhar   suas   respectivas  funções e  deverão  observar  os  seus  deveres  fiduciários  em  relação  à  Companhia  e  o  princípio  da  independência,  de  forma  a  garantir  a  autonomia  na  condução   dos   negócios   da   GIC,   especialmente   no   que   estiver   relacionado   à   confidencialidade   das   informações   e   demais   dados   comercialmente   sensíveis.   O   Parceiro  será  responsável  pela  sugestão  de  indicação  do  Diretor  de  Tecnologia  da  Companhia.

Dessa  forma,  busca-se  que  a  Administração  da  GIC seja  independente  dos  demais  negócios  de  seus  acionistas,  sendo  vedada  qualquer  troca  de  informações  entre  os  Conselheiros  sobre  assuntos  alheios  à  GIC.  Nesse  sentido,  merece  destaque  a  redação da Cláusula 6.1. do Memorando de Entendimentos, segundo a qual:

Reitera-se    que    as    Partes    continuarão    atuando    de    forma    individual    e    independente  em  todas  as  decisões  que  envolvam  cada  um  dos  demais  bureaus de crédito. Dessa forma, as relações comerciais que já possuem com esses bureaus manter-se-ão   independentes   e   inalteradas.   De   fato,   como   detalhado   a   seguir,   as   Partes   atualmente já ofertam informações aos bureaus de crédito atuantes no mercado e não há qualquer  perspectiva  de  que  esse  cenário  seja  modificado,  dada  a  existência  de  contratos   de   longo   prazo   vigentes.   Igualmente,   as   Partes   não   antecipam   que   a   totalidade  de  sua  demanda  por  informações  financeiras  seja  limitada  a  um  único  bureau.

A GIC adotará as melhores práticas de governança de forma a garantir sua total independência  em  relação  a  seus  acionistas.  As  seguintes  características  pautarão  a  governança da GIC para este fim:  

Ausência   de   exclusividade entre   a   GIC e   as   Partes,   no   fornecimento  de  informações  e  na  prestação  de  serviços,  pois  as  Partes poderão fornecer informações a outros bureaus de crédito e a GIC poderá  prestar  serviços  a  terceiros, inclusive  podendo  adquirir e vender produtos de outros bureaus de crédito; 

Ausência  de  discriminação,  pois  as  Partes  possuem  autonomia  para  e  podem  permanecer  a  fornecer  informações  e  a  demandar  serviços dos demais bureaus de crédito. Destaca-se que, em geral, a  utilização  de  informações  e  produtos  dos  bureaus envolve processos  automatizados  que  já  integram  modelos  e  rotinas  de  negócios dos bancos, com alto grau de dependência, difícil de ser substituídos no médio prazo;  

Independência entre a GIC e as Partes, pois a Administração da GIC dar-se-á de forma independente em relação às Partes; e  

Ausência de troca de informações entre as Partes, pois cada uma delas  fornecerá  diretamente  à  GIC suas  informações  em  regime  de   estrita   confidencialidade,   preservando-se   os   direitos   dos   consumidores.

Cumpre  esclarecer,  apenas  a  título  de  ilustração,  que  a  estrutura  acionária  da  GIC se  aproxima  àquela  apresentada  pela  Serasa  anteriormente  à  alienação  de  seu  controle e consolidação de controle pela Experian.

Como   será   apresentado   de   forma   mais   detalhada   no   item   4 a   seguir,   a   constituição  da  GIC,  representa  um  passo  importante  para  o  desenvolvimento  do  Sistema  Financeiro  Nacional  e,  consequentemente,  para  o  desenvolvimento  social  e  econômico do País decorrente da redução do custo de crédito.

As instituições financeiras são diretamente afetadas por essa redução, uma vez que  isso  permitirá  a  expansão  de  suas  carteiras  de  crédito,  reduzindo  igualmente  o  risco refletido no spread bancário. Dessa forma, a iniciativa das Partes para a criação da GIC decorre  de  seus  mais  legítimos  interesses  para  a  viabilização  de  um  sistema  de  informações financeiras robusto. 

Após  estudos  realizados  pelas  Partes,  a  criação  da  GIC se  mostrou  a  solução  mais  adequada  para  incrementar  a  eficiência  e  eficácia  do  mercado de bureaus  de crédito.  Dessa  forma,  poderá  ser  introduzido  mais  um  concorrente  no  segmento,  visando   à   criação   de   diferenciais   competitivos   relacionados   principalmente   à   segurança da informação e preservação dos direitos dos consumidores.

Entre  alguns  dos diferenciais  propostos,  a  GIC terá  (i)  processos  robustos  para  controle  da  qualidade  dos  dados,  (ii)  plataforma  tecnológica  de  ponta  permitindo  maior riqueza e variedade e qualidade dos produtos, (iii) potencial de inovação através do suporte de um parceiro com experiência internacional e experiência tecnológica no segmento, (iv) controle efetivo sobre processos de coleta de autorizações, qualidade dos dados e proteção da confidencialidade das informações, (v) experiência dos bancos no atendimento ao consumidor, e (vi) estratégia de branding e integração em programas de educação financeiras existentes dos bancos.

Assim,  as  Partes  esperam  que  a  GIC crie  um  novo  paradigma  para  o  mercado,  em  termos  de  atendimento  ao  consumidor  e  segurança  da  sua  informação.  Nesse sentido,  as  principais  justificativas  para  a  criação  da  GIC são  associadas  ao  interesse  das Partes na redução da inadimplência e inclusão financeira, ao êxito de experiências internacionais  similares  à  esta  iniciativa.  Além  disso,  as  Partes  esperam  in corporar  a  expertise do  setor  bancário  na  gestão  de  informações  oriundas  do  sistema  financeiro,  especialmente  no  que  se  refere  à  implementação  de  medidas  para  reforçar  o  rigor  nos  procedimentos para garantir a segurança de dados. 

A     elevada     inadimplência     dos     empréstimos     no     Brasil     representa     aproximadamente   33%   do   spread bancário    (i.e.,   o   custo   do   crédito)   e   o   saldo   inadimplente  para  pessoa  física  no  Brasil  é  atualmente  de  R$62  bilhões  Ao  coletar  uma base mais ampla de informações, a GIC permitirá a identificação mais abrangente do  histórico  de  crédito  e  das  informações  cadastrais  dos  clientes,  permitindo  análises  mais  precisas  sobre  a  capacidade  de  pagamento  de  cada  segmento  ou  cliente.  Além  disso,  poderá  potencialmente  reduzir  as  taxas  de  juros  para  os  bons  pagadores  e  aumentar a oferta de crédito. Em resumo, a capacidade dos bancos e demais empresas que  operam  no  mercado  de  crédito  de  diferenciar  os  bons  dos  maus  pagadores  será  melhorada,  minimizando  os riscos  das  operações  de  crédito  e,  ao  longo  do  tempo,  adequando os custos vinculados a essas operações e promovendo inclusão financeira.

Conforme descrito no item 4 a seguir, a criação do Cadastro Positivo é uma das alternativas  vislumbradas  pelo  Governo  Federal  (Ministério  da  Fazenda  e  Banco  Central  do  Brasil  – “Bacen”)  como  solução  para  o  elevado  custo  do  crédito  no  país.  Após longo trâmite legislativo, a Lei do Cadastro Positivo, Lei nº 12.414/2011 (“Lei”) foi sancionada   em   2011.   Posteriormente,   o   Decreto   nº   7.829/2012   (“Decreto”)   e   a   regulamentação  do  Bacen (Resolução  4.172/2012  e  Circular  nº  3.670/2013)  definiram  questões  relacionadas  à  formação  e  à  consulta  aos  bancos  de  dados,  assim  como  ao  fornecimento   de   informações   pelas   instituições   financeiras   e   administradoras   de   consórcio. O item 4.2 a seguir, detalha todo o processo legislativo e regulatório.

Com  a  instituição  legal  do  Cadastro  Positivo,  a  Federação  Brasileira  de  Bancos  (“FEBRABAN”)   criou,   em   2012,   um   grupo   de   trabalho   técnico   para   estudo   e   implantação   do   Cadastro   Positivo   (“GT   Cadastro   Positivo”),   com   o   objetivo   de   “implementar  a  regulação  de  forma  padronizada,  permitindo  a  interoperabilidade  e  compatibilidade  dos  sistemas  e  fluxos  de  informação,  de  forma  a  mitigar  riscos  e  permitir a plena consecução dos objetivos legais”.

As  atividades  do  GT  Cadastro  Positivo  focaram-se  em  quatro  principais  áreas:  (i) negócios (conceitos, delimitação de escopo), (ii) jurídico (interpretação da Lei, papeis e  responsabilidades),  (iii)  tecnologia  (operação  sistêmica,  layout,  campos  de  registros, arquivos,   janelas de   transmissão,   conexões),   e   (iv)   segurança   da   informação (requerimentos  mínimos  das  partes  para  operar  o  cadastro,  sigilo  bancário).  O  GT  Cadastro    Positivo    propôs    diversas    medidas    com    o    objetivo    a    viabilizar    a   implementação  do  Cadastro  Positivo,  como  a  utilização  de  um  sistema  VAN  (Value Added  Network)  para  a  operacionalização  do  Cadastro  Positivo,  trazendo  maior  eficiência e segurança ao processo de fluxo de dados. 

Adicionalmente, o GT Cadastro Positivo também colaborou para a definição de processos   para   (i)   coleta   de   autorizações,   (ii)   credenciamento   das   fontes,   (iii) credenciamento  dos  consulentes, e (iv)  homologação  dos  gestores  de  bancos  de  dados  (bureaus).  Tais  processos  são  essenciais  para  a  operacionalização  dos  dispositivos  normativos aplicáveis.  

Como   resultado,   e   apesar   de   todos   os   esforços,   o   GT   Cadastro   Positivo   identificou  ainda  alguns  obstáculos  à  completa  implementação  do  Cadastro  Positivo,  especialmente relacionados a (i) limitação da amplitude de informações e (ii) regime de responsabilidade. 

Nesse  sentido,  cumpre  observar  que:  (i)  as  instituições  não-financeiras  não  possuem   a   obrigação   de   fornecer   dados   ao   Cadastro   Positivo   e   (ii)   não   há   compartilhamento de dados cadastrais entre as instituições financeiras e os bureaus de crédito.

Assim, em vista do atual cenário do mercado de bureaus de crédito no Brasil, os bancos,  por  meio  da  FEBRABAN,  têm  conduzido  e  apoiado iniciativas  para  superar  os  impasses  descritos  acima  e  contribuir  com  o  efetivo  desenvolvimento  do  Cadastro  Positivo.

Adicionalmente  e  paralelamente  a  tais  esforços,  as  Partes  vislumbraram que  a  criação  de  uma  gestora  de  inteligência  de  crédito  com  elevados  padrões  técnicos,  do  ponto   de   vista   tanto   da   segurança   da   informação,   quanto   do   atendimento   ao   consumidor,  poderia  contribuir  para  a  consolidação  de  uma  base  mais  completa  de  informações financeiras no país.

Ainda  que  de  forma  incipiente,  o  Cadastro  Positivo  já  vem  sendo  divulgado  pelas  instituições  financeiras  e  pelos  bureaus de  crédito  em  atuação  no  Brasil,  quais  sejam, SERASA-Experian, SPC e Boa Vista. 

Do  lado  das  Partes,  já  foram  tomadas  todas  as  medidas  técnico-operacionais necessárias  para  o  funcionamento  do  Cadastro  Positivo,  e  tem  havido  divulgação  e disponibilização de  autorizações  a  serem  concedidas  por  seus  correntistas  aos  demais  bureaus de crédito, nos termos do Anexo II do Decreto 7.829/2012. Assim, correntistas atuais  das  Partes  já  podem  fornecer  autorizações  aos  bureaus em  atuação  através  de  agências bancárias, incluindo autorização on-line por meio de internet banking, no caso do Itaú Unibanco e da Caixa. 

Do lado dos atuais bureaus de crédito, a instituição do Cadastro Positivo é vista como benéfica para o mercado, tanto para consumidores, quanto para empresas: 

Adicionalmente,  além  de  esforços  mais  incisivos  para  o  estabelecimento  e  o  sucesso  do  programa,  com  materiais  de  divulgação e pesquisas,  merecem  destaque  as  parcerias  realizadas  com  redes  varejistas.  A  Boa  Vista  Serviços,  por  exemplo,  já  anunciou acordos com as redes Riachuelo e Casas Bahia.

Todavia,  apesar  dos  esforços  dos  bancos  e  dos  bureaus de  crédito  já  ativos,  o  número    de    adesões    ao    Cadastro    Positivo    parece    ser    ainda    reduzido,    de    aproximadamente  3  milhões  de  cadastrados.  Nesse  contexto,  a  criação  da  GIC adicionará  ao  mercado  mais  um  agente  com  incentivos  diretos  para  divulgar  o  Cadastro  Positivo,  beneficiando,  assim,  todos  os  demais bureaus e  todo  o  sistema  de  crédito brasileiro (efeito penetração). 

As   experiências   internacionais   demonstram   os   benefícios   gerados   pela constituição  de  cadastros  positivos.  Segundo  a  Serasa-Experian,  dados  do  Banco  Mundial  indicariam  que  houve  redução  de  43%  da  inadimplência  e  aumento  de  90%  da  concessão  de  crédito  nos  países  que  adotaram  o  Cadastro  Positivo

Em decorrência do grande interesse dos bancos na redução da inadimplência e aumento  da  oferta  de  crédito,  a  FEBRABAN,  em  conjunto  com  as  Partes  – e  com  respaldo  dos  outros  bancos  membros  da  FEBRABAN  –    constituíram  um  Grupo  de  Trabalho  voltado  à  análise  dos exemplos  internacionais  relacionados  à  instituição  de  bureaus de crédito e o respectivo papel desempenhado pelas instituições financeiras em cada  país  (“GT  Internacional”).  Para  a  realização  desse  estudo,  foi  contratada  uma  consultoria internacional especializada na indústria financeira.  

Como  resultado  do  GT  Internacional,  verificou-se  que  instituições  financeiras  participam  de  bureaus de  crédito  em  diversos  países,  com  destaque  para  a  Turquia,  a  Índia  e  a  Alemanha,  de  forma  que  a  presente  iniciativa  está  alinhada  com  recentes  experiências  internacionais.  Apresentam-se  a  seguir  esses  exemplos  internacionais,  a  título de ilustração.

Na  Turquia,  o  Kredi  Kayit  Burosu (“KKB”)   foi  constituído  em  1996  por  nove  bancos  e  um  parceiro  técnico  a  partir  de  uma  iniciativa  da  associação  de  bancos  da  Turquia.  Atualmente,  o  KKB  presta  serviços  tanto  para  pessoas  físicas  como  jurídicas.  Em  2013  já  possuía  149  membros  entre  bancos,  financeiras,  seguradoras,  empresas  de  factoring e de leasing. Entre a ampla gama de atividades desenvolvidas, o bureau oferta um  sistema  de  compartilhamento  de  informações  (Credit  Reference  System),  tendo  registrado,  em  2013,  320  milhões  de  consultas,  um  crescimento  de  mais  de  200%  em  quatro  anos.  Em  2013,  o  Conselho  de  Administração  do  KKB  era  composto  por  dez  membros, sendo quase todos membros de instituições financeiras.

Na   Índia,   iniciativa   semelhante   de   instituições   financeiras   criou   o   Credit Information Bureau (India) Limited (“CIBIL”).  Atualmente,  oito  bancos  e  fundos,  entre  públicos  e  privados,  detêm  33,9%  do  CIBIL,  sendo  os  66,1%  restantes  detidos  pela  TransUnion.  A  CIBIL  oferta  diversos  serviços  de  análise  de  crédito  a  empresas  e  a  pessoas  físicas  e  é  o  maior  entre  os  quatro  bureaus de  crédito  da  Índia,  possuindo  aproximadamente  406  milhões  de  registros  de  mais  de  220  milhões  de  pessoas  no  país.

Na  Alemanha,  a  Schutzgemeinschaft  für  allgemeine  Kreditsicherung (“Schufa”)  foi  constituída  em  1927.  Inicialmente  controlada  pela  companhia  elétrica  de  Berlin,  a  Schufa é  atualmente  detida  majoritariamente  por  instituições  financeiras,  de  acordo  com a seguinte distribuição: Bancos de Crédito (34,7%), Uniões de Crédito (Sparkassen) (26,4%),  Bancos  Privados  (17,9%),  Varejo  e  outros  (13,1%),  e  Cooperativas  de  Crédito  (7,9%).  Além  disso,  o  Conselho  de  Supervisão  da  Schufa  é  composto  por  nove  membros, dos quais seis são indicados por instituições financeiras

A Schufa oferta serviços e produtos voltados à relação com clientes (Business to Consumer –   B2C), como scores, ID checks, relatórios de crédito, verificação de endereço, atualização  de  endereço,  verificação  de  conta  no  banco;  e  entre  empresas  (Business to Business – B2B), como registros de produtos da empresa, scores e relatórios comerciais. Em  2014,  a  base  de  dados  da Schufa  compreendia  informações  de  66,3  milhões  de  pessoas  físicas  (aproximadamente  80%  da  população)  e  4,3  milhões  de  empresas,  totalizando 728 milhões de dados

A partir das informações acima, nota-se que a iniciativa das Partes em constituir um bureau de  crédito  tem  amparo  em  diversas  experiências  internacionais  de  êxito.  Ressalte-se, experiências não apenas em bureaus que tiveram um bom rendim ento, mas bureaus que  eram  constituídos  também  por  grandes  bancos,  sem  que  isso  criasse  preocupações de ordem concorrencial.



Em  resumo,  a  iniciativa  para  a  criação  da  GIC decorre  de  diversos  fatores  econômicos  e  técnico-estruturais  relacionados  ao  atual  mercado  de  informação  de  crédito.   Do   ponto   de   vista   econômico,   há   interesse   dos   bancos   na   redução   da   inadimplência  do  crédito.  Do  ponto  de  vista  técnico-estrutural,  as  atuais  limitações  técnicas   e   regulatórias   enfrentadas   pelo   Cadastro   Positivo,   apresentam-se   como   restrições à criação de benefícios aos consumidores e barreiras ao desenvolvimento do sistema  no  Brasil.  A  essas  duas  perspectivas,  somam-se  as  exitosas  experiências  internacionais,  exemplos  relevantes  sobre  a  necessidade  de  participação  de  bancos  na implementação de bureaus de crédito.

As cláusulas de não concorrência estão intrinsecamente relacionadas ao sucesso da GIC, considerando o objetivo das Partes e do Parceiro para o seu desenvolvimento. 

O  CADE  tem  reiteradamente  aceitado  restrições  acessórias  à  concorrência  em  casos  similares.  De  fato,  a  Súmula  4/2009,  que  estabelece  ser  “lícita  a  estipulação  de  cláusula  de  não-concorrência  na  vigência  de  joint  venture,  desde  que  guarde  relação  direta  com  seu  objeto  e  que  fique  restrita  aos  mercados  de  atuação”,  é  inteiramente  aplicável  para  tais  provisões.  Consequentemente,  as  obrigações  pactuadas  encontram-se  em  conformidade com  a  prática  deste  Conselho,  inclusive  quanto  à  sua  vigência,  e  diante do tipo de relacionamento a ser estabelecido pelo Parceiro com a GIC.  

As  Partes  firmaram  entre  si  um  Memorando  de  Entendimentos  (“Memorando das   Partes”),   não   vinculante,   que   regerá   os   demais   instrumentos   societários   e   contratuais necessários para a constituição da GIC e para reger a relação entre as Partes e  a  GIC no  fornecimento  e  na  utilização  de  informações.  Cópia  do  Memorando  das  Partes encontra-se anexa como Documento IV.1.A de Acesso Restrito.  

Adicionalmente,  para  reger  a  relação  entre  o  Parceiro  e  a  Companhia,  também  foi  firmado  um  Memorando  de  Entendimentos  (“Memorando  do  Parceiro”)  não  vinculante.  Cópia  do  Memorando  do  Parceiro  encontra-se  anexa  como  Documento IV.1.B de Acesso Restrito.  

Para  o  desenvolvimento  do  projeto  de  constituição  da  GIC,  a  consultoria  especializada    contratada    pela    FEBRABAN    e    pelas    Partes    elaborou    estudos    especialmente  voltados  à  definição  da  estrutura  da  GIC e  do  parceiro  técnico.  Tais  estudos  foram  realizados  de  forma  independente  e  autônoma  para  apresentar  os  resultados  ao  Comitê  Independente  ( Steering  Committee ),  de  forma  que  nenhuma  das  Partes  teve  aces so a informações confidenciais da outra. Considerando que os estudos não  tratam  de  questões  de  mercado,  mas  de  questões  meramente  técnicas  e  negociais  relativas  à  estruturação  da  Operação,  as  Partes  respeitosamente  solicitam  dispensa  de  apresentá-los.


Conforme  descrito  acima,  a  Operação  envolve  o  desenvolvimento  de  um  projeto  “greenfield”  relacionado  a  uma  gestora  de  inteligência  de  crédito  no  Brasil  (bureau). Assim, as Partes entendem que a Operação possui –   até como a premissa que orientou o projeto –   caráter pró-competitivo, na medida em que aumentará a oferta de serviços  de  informação  financeira  no  Brasil.  Por  essa  razão,  as  Partes  respeitosamente  entendem  que  sequer  seria  necessário  empreender  uma  investigação  detalhada  dos  efeitos  concorrenciais  do  ato  notificado.  Além  disso,  o  ingresso  da  LexisNexis  no  mercado  brasileiro,  na  figura  de  parceiro  técnico  da  GIC,  contribuirá  com  a  oferta  de  tecnologias de análise de crédito, tornando o mercado mais dinâmico e competitivo. 

A necessidade de redução do custo de crédito no Brasil é um problema histórico que  resulta  em  oferta  e  acesso  reprimidos  ao  crédito,  prejudicando  o  avanço  da  economia do país. 

Conforme destacado pelo Bacen em 2003, um dos principais focos da instituição para melhorar a cultura de crédito do país e reduzir os riscos de crédito é a promoção da  transparência  e  da  concorrência,  de  forma  a  fornecer  informações  relevantes  aos  bancos a respeito de seus clientes.

O  Cadastro  Positivo  é  uma  mudança  regulatória  que  busca  reduzir  assimetria  de  informações  e  consequentemente  o  custo  de  crédito.  E,  em  2004,  estudo  elaborado  pela  Secretaria  de  Política  Econômica  do  Ministério  da  Fazenda  indicou  os  esforços  relacionados à  criação  de  bancos  de  dados  de  cadastro  positivo  com  o  objetivo  de  reduzir o custo do financiamento privado no país.

A  regulamentação do  Cadastro  Positivo  teve  seu  trâmite  iniciado com  o  Projeto de Lei do Senado nº 263 de 2004 (“PLS”), que propunha a inclusão de um §6º ao artigo 43 do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/1990), estabelecendo que o fornecedor que concedesse financiamento deveria informar aos respectivos Sistemas de Proteção  ao  Crédito  sobre  o  adimplemento  das  obrigações  pelo  consumidor  para  a  formação  do  cadastro  positivo.  Após  todos  os  trâmites  legais,  o  PLS  foi  vetado  integralmente  pelo  então  Presidente  da  República  em  30.12.2010,  sob  o  fundamento  de que os conceitos apresentados pelo PLS não estariam claros, o que poderia acarretar prejuízos ao consumidor.

Em  31.12.2010,  foi  publicada  no  DOU  a  Medida  Provisória  nº  518  de  2010  (“MP”),  disciplinando  a  formação  e  consulta  a  banco  de  dados  para  a  formação  de  histórico  de  crédito.  As  principais  justificativas  apresentadas  para  a  adoção  da  MP  foram (i) a   ausência   de   marco   legal   sobre   a   inclusão   de   informações   sobre   adimplemento em bancos de dados; (ii) o fato de que a diferenciação entre bons e maus pagadores  propiciaria  a  expansão  do  crédito,  trazendo  benefícios  para  a  economia,  como fora visto em países onde o cadastro positivo já estava em uso; (iii) o fato de que a  disciplina  da  matéria  incentivaria  a  troca  lícita  de  informações  relativas  ao  crédito,  reduzindo a assimetria de informações no mercado e, potencialmente, reduzindo taxas de juros e ampliando as relações comerciais.

A MP foi autuada na Câmara dos Deputados como Projeto de Lei de Conversão nº   12   de   2011.   Posteriormente,   foi   aprovada   pelo   Congresso,   sancionada   e,   em   10.6.2011, publicada na forma da Lei nº 12.414/2011 (“Lei”), que “disciplina a formação e  consulta  a  bancos  de  dados  com  informações  de  adimplemento,  de  pessoas  naturais  ou de pessoas jurídicas, para formação de histórico de crédito”, (i) definindo os termos necessários  para  o  funcionamento  do  Cadastro  Positivo  (como  “banco  de  dados”,  “gestor”  e  “histórico  de  crédito”);  (ii)  estipulando  os  direitos  do  cadastrado,  que  pode  ser  pessoa  física  ou  jurídica,  e  (iii)  as  obrigações  das  fontes  de  informação;  (iv) regulamentando  como  será  o  acesso  às  informações  e  (v)  o  cancelamento  do  cadastro  pelo cadastrado.

Em    18.10.2012    foi    publicado    o    Decreto    nº    7.829/2012    (“Decreto”), regulamentando  referida  Lei  e  disciplinando  a  formação  dos  bancos  de  dados  e  a  consulta a eles. Os anexos I e II do Decreto 7.829/2012 apresentam, respectivamente, (i) formulário  indicando  como  devem  ser  prestadas  as  informações;  e  (ii)  modelo  de  autorização para abertura de cadastro. 

Ainda  em  2012,  no  dia  24  de  dezembro  foi  publicada  no  DOU  a  Resolução  do  Bacen  nº  4.172/2012,  que  dispõe  sobre  o  fornecimento  pelas  instituições  financeiras  e  demais   instituições   autorizadas   a   funcionar   pelo   Bacen   das   informações   de   adimplemento para a formação de histórico de crédito. Entre outras coisas, a Resolução estipula que esse repasse só pode ser realizado a bancos de dados cujo gestor detenha patrimônio  líquido  de  no  mínimo  R$70.000.000,00  (setenta  milhões  de  reais).  Já  em  4.10.2013,   foi   publicada   no   DOU   a   Circular   nº   3.670/2012,   também   do   Bacen,   estabelecendo os procedimentos de fornecimento de informações por administradoras de consórcios. 

O  CADE  analisou  o  segmento  de  bureaus de  crédito  em  pelo  menos  duas  oportunidades: nos Atos de Concentração entre Boa Vista e Equifax e Serasa e SPC, ambos aprovados sem restrições.

No  Ato  de  Concentração  Boa  Vista-Equifax,  envolvendo  a  unificação  das  operações   da   Equifax do   Brasil   e   da   Boa   Vista   Serviços,   o   Conselheiro-Relator descreveu a estrutura de mercado de “serviços de proteção ao crédito” como tendente ao oligopólio, com ganhos de escala e externalidades de rede e de entrada difícil.

O mercado relevante foi definido naquela oportunidade como o de “serviços de proteção  ao  Crédito  – Pessoa  Física  (PF)  e  serviços  de  proteção  ao  crédito  – Pessoa Jurídica (PJ)”.

Interessante  notar,  nesse  sentido,  a  análise  realizada  pelo  Conselheiro-Relator sobre  eventual  subdivisão  do mercado  relevante  de  acordo  com  o  tipo  de  serviço  oferecido, i.e., análise e concessão de crédito, cobrança, gerenciamento e otimização de carteira, prevenção à fraude, prospecção, fiscal etc. Após análise, o Conselheiro-Relator conclui que todas as concorrentes ofertam os serviços de forma muito semelhante. 

Ao  analisar  a  probabilidade  do  exercício  de  poder  de  mercado,  o  Conselheiro  Relator  conclui  que  a  entrada  no  mercado  seria  “pouco  provável”  em  decorrência  da  dificuldade de constituição de base de dados e da elevada capacidade ociosa do setor. Ainda,  apesar  de  o  mercado  em  questão  ser  concentrado,  afirma  haver  “rivalidade  suficiente para coibir eventual exercício unilateral de poder de mercado”.

Já  no  Ato  de  Concentração  Serasa-SPC,  que  tratava  de  acordo  de  cooperação  para o desenvolvimento de novos serviços, organização recíproca e acesso recíproco às informações de créditos das suas bases de dados, o Conselheiro-Relator identificou três principais  serviços  prestados  pelos  bureaus:  (i)  prospecção  de  mercado  (serviço  de  inteligência  antecedente  à  fase  de  concessão  de  crédito),  (ii)  assessoria  na  gestão  de  carteira  e  na  recuperação  de  obrigações  vencidas  e  não  honradas  (iii)  avaliação  de  crédito (prevenção a fraudes, avaliação de perfil de solvência e formulação de um credit score).  Naquela  oportunidade,  o  Conselheiro-Relator  afirmou  que,  para  os  serviços  de  prospecção de mercado e de gestão de carteira, haveria a concorrência de consultorias especializadas perante os bureaus, indicando “algum grau de pul verização nos ramos”. Segundo o Conselheiro Relator, para os serviços de avaliação e recuperação de crédito, os bureaus não possuiriam substitutos.

No  que  se  refere  à  dinâmica  do  mercado  de  bureaus de  crédito,  o  Conselheiro-Relator  entendeu  que  o  mercado  possuiria  externalidades  de  rede,  ou  seja,  quanto  maior  o  número  de  usuários  do  banco  de  dados,  maior  o  interesse  em  consultá-lo. Haveria  igualmente  economias  de  escala  na  prestação  dos  serviços,  especialmente  em  decorrência  dos  elevados  custos  iniciais  em informática  e  os  baixos  custos  marginais.  Ainda,   entendeu   não   se   tratar   de   mercado   de   dois   lados,   pois   (i)   ofertantes   e   demandantes tendem a ser os mesmos agentes, e (ii) não há subsídio de um lado para outro, isto é, em ambas as operações há pagamento aos bureaus. 

Em decorrência de tais características, o mercado de bureaus de crédito tenderia a compreender pequeno número de players de grande porte – o que é confirmado pela experiência nacional e internacional.

Para  a  definição  dos  mercados  relevantes  afetados  por  aquela  operação,  o  Conselheiro-Relator  ressaltou  a  diferença  entre  os  serviços  prestados  pelos  bureaus de crédito  a  pessoas  físicas  e  jurídicas.  Para  pessoas  físicas,  as  atividades  estariam  vinculadas  a  obtenção  de  crédito  para  aquisição  de  bens  e  serviços,  enquanto  para  as  pessoas  jurídicas,  para  o  desenvolvimento  de  atividades  sociais,  sendo  o  crédito  instrumento  intrinsecamente  vinculado  à  ação  negocial  das  empresas.  Assim,  haveria  especificidades  relacionadas  a  cada  tipo  de  informação  demandada,  de  forma  que  os  mercados  relevantes  foram  definidos  como  “serviços  de  informações  para  o  crédito  prestados  por  bureaus dividindo-os  também  em  (i)  atuação  voltada  para  informações  de  pessoas  físicas  e  (ii)  atuação  voltada  para  informações  para  pessoas  jurídicas”.  O  mercado  geográfico  foi  definido  como  nacional,  tendo  em  vista  a  integração  da  economia nacional, que demanda uma presença dos bureaus em todo o território.

No  que  se  refere  ao  Cadastro  Positivo,  ainda  que  não  tenha  sido  objeto  de  análise  direta  do  referido  Ato  de  Concentração,  importa  destacar  que  o  Voto  do  Conselheiro Relator já prenunciava a implementação do projeto no Brasil: 

Em  2012,  a  União  Europeia  analisou  a  operação  envolvendo  constituição de joint  venture entre  Experian  e  Cerved  para  oferta  de  serviços  de bureau de  crédito  na  Itália  (Case  No  COMP/M.6580). Não  houve  aprofundamento  na  análise,  tendo  a  Comissão aprovado a operação sem restrições.

Em  2005,  o  Bundeskartellamt analisou  a  operação  envolvendo  a  constituição  de  uma  nova  sociedade  resultante  da  união  entre  as  atividades  de  Bertelsmann  AG,  Reinhard   Mohn   GmbH,   InFoScore   Management   und   Beteiligungs   GmbH   e   Sr.   Sigmund  Kiener. Os  mercados  relevantes  identificados  foram  (i)  gestão  de  riscos  (Risikomanagement)    e    de    crédito    (Forderungsmanagement),    e    (ii)    comércio    e    processamento de endereços de clientes (Adresshandel und Adressveredelung). Dentro do mercado    de    gestão    de    risco,    haveria    a    divisão    entre    clientes    empresariais    (Firmenkreditprüfung)  e  clientes  privados,  consumidores  (Konsumentenkreditprüfung), sendo definido, todavia, um mercado único de gestão de riscos e de crédito.

Como informado acima, a Operação possui caráter pró-competitivo na medida em  que  envolve  a  entrada  “greenfield”  de  um  novo  player no  mercado  de  bureaus de crédito no Brasil, sendo que o Parceiro, a LexisNexis, player de ampla atuação mundial no ramo de análise de crédito, sequer atua no Brasil nesse segmento. Por esse motivo, entendem  as  Partes  que  não  seria  necessária  uma  análise  detalhada  dos  efeitos  concorrenciais  da  operação,  e  sequer  uma  definição  precisa  dos  mercados  relevantes  envolvidos. 

No  entanto,  apesar  da  inexistência  de  quaisquer  sobreposições  horizontais  ou  integrações verticais decorrentes da Operação proposta, como demonstração de boa-fé e colaboração, as Partes apresentam a seguir informações relacionadas ao mercado  de  bureaus de  crédito  no  país,  englobando  serviços  baseados  em  dados  tanto  negativos  quanto positivos. Tal opção fundamenta-se pelos seguintes fatores:

Não  há  atualmente  um  mercado  estabelecido  para  utilização  de  informações  decorrentes unicamente do Cadastro Positivo, o que dificilmente virá a ocorrer no  futuro.  Portanto,  serão  utilizados  dados  gerais  do  mercado  de  informações  de  crédito,  de  acordo  com  as  melhores  informações  disponíveis  às  Partes  decorrente  do  fornecimento  atual  de  informações  e  de  consultas  às  bases  de  dados dos bureaus; 

Assim  como  os  demais  players atuantes  no  mercado,  a  GIC ofertará  serviços  tanto  com  base  em  informações  negativas  como  positivas,  de  forma  que  concorrerá diretamente com os atuais bureaus nesse tocante;

Os  precedentes  do  CADE  e  os  internacionais  acima  mencionados  indicam  não  haver  distinção  sobre  a  característica  das  informações  utilizadas  pelos  bureaus (i.e.,   negativas,   positivas,   cadastrais),   mas   sim   a   finalidade   dos   serviços   oferecidos (i.e., informações de crédito sobre pessoas físicas ou jurídicas). 

De  fato,  o  estabelecimento  e  a  utilização  de  informações  positivas  do  Cadastro  Positivo  não  resultará  em  um novo  serviço  dos  bureaus de  crédito,  mas  sim  a  viabilização e a melhoria dos atuais serviços de avaliação de crédito, adicionando à metodologia de avaliação as informações dos bons pagadores.

Portanto,  em  vista  do  acima  exposto,  a  seguir  serão  apresentados  dados  de  mercado  de  acordo  com  a  definição  de  mercado  relevante  mais  recente  adotada  por  esse  CADE,  qual  seja,  serviços  de  informações  para  o  crédito  prestados  por  bureaus dividindo-os  também  (na  medida  da  disponibilidade  de  informações) em  atuação  voltada   para   (i)   informações   de   pessoas   físicas   e   (ii)   atuação   voltada   para   informações para pessoas jurídicas. 

Preliminarmente,  importa  esclarecer  que,  no  entender  das  Partes,  não  seria  necessária  uma  análise  aprofundada  da  estrutura  de  mercado  para  a  análise  da  presente  Operação,  eis  que  ela  envolve  a  entrada  de  um  novo  player no  mercado  de  bureaus de  crédito  Brasileiro.  Dessa  forma,  a  Operação  possui,  por  definição,  caráter  pró-competitivo,  na  medida  em  que  proporcionará  a  entrada  de  novo  concorrente em um  mercado  “oligopolizado  e  de  difícil  entrada”,  gerando  maior  rivalidade  no  segmento e, consequentemente, beneficiando o mercado de crédito no país. 

Todavia, como demonstração de boa-fé, são apresentadas a seguir informações disponíveis  às  Partes  sobre  a  estrutura  do  mercado  de  bureaus de  crédito  e  dos  eventuais   impactos   no   mercado   gerados   pela   Operação.   Considerando-se   que   a   LexisNexis  ainda  não  atua  no  Brasil  no  segmento  em  análise,  ela  não  possui  dados  relevantes  para  a  análise  ora  proposta;  assim,  as  informações  a  seguir  apresentadas  foram fornecidas unicamente pelas Partes.

Inicialmente,  cumpre  esclarecer  que  as  Partes  utilizam-se  dos  serviços  dos  bureaus de  crédito  de  duas  principais  formas:  (i)  inclusão  e  exclusão  de  clientes inadimplentes  (negativados),  tanto  pessoas  físicas  quanto  jurídicas,  e  (ii)  consultas  à  base  de  dados  dos  bureaus para  a  obtenção  de  informações  financeiras  de  pessoas  físicas e jurídicas.  

A inclusão e exclusão de clientes são realizadas de forma remunerada ou não, a depender da negociação de cada Parte com o respectivo bureau. 

Já  a  consulta  à  base  de  dados  dos  bureaus possui  duas  principais  modalidades:  (i) a consulta on-line, pela qual as Partes consultam diretamente as bases de dados dos bureaus,   e   (ii)   a   consulta   pela   modalidade   batch,   por   meio   da   qual   as   Partes   incorporam  em  suas  próprias  bases  de  dados  a  totalidade  das  bases  de  dados  dos  bureaus e  realizam  consultas internas.  Nessa  segunda  modalidade,  há  atualização  periódica  pelos  bureaus das  bases  de  dados.  Com  a  entrada  em  vigor  do  Cadastro  Positivo,  as  Partes  (e  todas  as  demais  instituições  concedentes  de  crédito)  passaram  a,  igualmente, fornecer aos bureaus de crédito as informações positivas.

Da perspectiva do suprimento de informações, o mercado de bureaus de crédito –   a  despeito  do  pequeno  número  de  ofertantes  de  serviços  – compreende  uma  ampla  gama de entidades aptas a prover informações e também de demandar serviços.

O  segmento  de  bureaus de  crédito  no  Brasil  possui,  basicamente,  três  players: Serasa,  Boa-Vista  e  SPC.

Serasa-Experian. Empresa  criada  a  partir  da  aquisição  do  controle  da  Serasa  pela  Experian  em  2007,  aprovada  pelo  CADE  em  setembro  de  2007  (AC  nº  08012.009810/2007-89).   Posteriormente,   em   2012,   houve   a   consolidação   do   controle  da  Experian,  passando  esta  a  deter  99,61%  do  capital  social  da  Serasa  (AC nº 08700.008988/2012-11). Originalmente, a Serasa foi fundada em 1968 pela Associação de Bancos do Estado de São Paulo (“Assobesp”) e pela FEBRABAN. Em  2007,  quando  da  alienação  de  65%  do  capital  social  da  Serasa  à  Experian,  seu capital  social  era  detido  pelos  Grupos  Itaú  (32,38%),  Bradesco  (26,5%),  Unibanco/HSBC (19,1%), Santander (7%), ABN (5,32%) e outros somando 9,7%. Atualmente,  a  Serasa  responde  por  6  milhões  de  consultas  diárias  online  de  aproximadamente  500  mil  clientes  d iretos  e  indiretos.

Em  outubro  de  2013,  o  CADE aprovou o Acordo Operacional para acesso recíproco à base de dados da Serasa e do SCP (Sistema CNDL) por meio do AC nº 08012.009089/2011-11.

Boa  Vista-Equifax. Empresa  criada  a  partir  da  unificação  das  operações  da  Equifax do Brasil e Boa Vista Serviços, aprovada pelo CADE em janeiro de 2012 (AC nº 08012.006726/2011-90). A Boa Vista administra o banco de dados SCPC, com  mais  de  350  milhões  de  informações  sobre  consumidores  e  42  milhões  de  registros  de  negócios  entre  empresas. Opera  atualmente  em  mais  de  2,2  mil  entidades  do  varejo  em  todo  o  Brasil,  tendo  aproximadamente  1,2  milhão  de  clientes  diretos  e  indiretos.  Atualmente,  o  capital  da  Boa  Vista  é  composto  por  (i)  Associação  Comercial  de  São  Paulo  – ACSP  (51,44%),  (ii) Bureau de  Crédito  do  Brasil  Par  S.A.  (TMG  Capital)  (29,75%),  (iii)  Equifax  Holdings  (15%),  e  (iv) Associação  Comercial  do  Paraná,  o  Clube  de  Diretores  Lojistas  do  Rio  de  Janeiro, a Câmara de Dirigentes Lojistas de Porto Alegre (3,81% em conjunto)

SPC   Brasil.   Sistema   de   informações   das   Câmaras   de   Dirigentes   Lojistas,   garantindo  acesso  aos  bancos  de  dados  de  mais  de  2.200  entidades  em  todo  o  país. Atualmente,  possui  1,2  milhão  de  empresas  associadas  às  entidades.  Conforme  informado  acima,  em  outubro  de  2013,  o  CADE  aprovou  o  Acordo  Operacional para acesso recíproco à base de dados da Serasa e do SCP (Sistema CNDL) por meio do AC nº 08012.009089/2011-11.

Esses  foram  os  players identificados  pelo  CADE  no  precedente  mais  recente  envolvendo o mercado de bureaus de crédito (AC nº 08012.009089/2011- 11). Destaca-se ainda a pequena expressividade do SPC no mercado de bureaus de crédito. Tal fato foi inclusive registrado pelo Conselheiro-Relator do precedente referido.

No  AC  nº  08012.009089/2011-11  (Serasa  e  SPC),  foram  identificadas  quatro  proxies distintas  para  a  identificação  do  tamanho  do  mercado  de  bureaus de  crédito,  quais  sejam:  (i)  número  de  negativações  ativas  por  ano  (PF  e  PJ);  (ii)  número  de  consultas  externas  por  ano  (PF  e  PJ);  (iii)  número  de  negativações  realizadas  por  ano  (PF e PJ) e (iv) faturamento anual (PF e PJ).

As  Partes  não  dispõem  de  dados  precisos  sobre  totais  de  mercado  de  acordo com   as   proxies mencionadas,   uma   vez   que   (i)   suas   informações   fornecidas   e   demandadas  correspondem  a  uma  pequena  parcela  das  atividades  dos  bureaus e, portanto,  não  conseguem  replicar  suas  informações  para  o  mercado  total  e  (ii)  não  possuem controle interno preciso sobre tais dados, pois suas consultas são, em grande maioria pelo sistema batch e a remuneração não diferencia os serviços de acordo com a natureza do consultado. Portanto, as informações a seguir apresentadas baseiam-se em estimativas das Partes com base nas melhores informações disponíveis neste momento. 

Os  dados  de  (i) número  de  negativações  ativas  por  ano e  (iv)  faturamento anual,  podem  ser  estimados  de  acordo  com  dados  disponíveis  das  Partes  e  com  base  em estimativas de participação de mercado dos atuais bureaus de crédito. 

Para  as  estimativas  de  faturamento  anual  do  mercado,  as  Partes  utilizaram  dados   públicos   de   receitas   brutas   da   Serasa   e   da   Boa   Vista   nos   últimos   anos.   Considerando   a   estrutura   organizacional   descentralizada   do   SPC,   as   Partes   não   conseguiram  estimar  o  faturamento  anual  de  todas  as  entidades,  de  forma  que  são  apresentados  abaixo  dois  cenários  para  o  mercado:  o  cenário  1 considera  o  SPC  detendo  participação  de  10%  no  mercado  total,  e  o  cenário  2 desconsidera  a  sua  participação  (0%),  sendo  certo  que  o  total  do  mercado  provavelmente  situa- se  entre  esses dois extremos.

Conforme  já  demonstrado  no  item  2.1  desta  notificação,  a  Operação  não  prejudicará  a  atual  dinâmica  do  mercado  de  bureaus de  crédito.  Primeiro,  porque  não  haverá exclusividade entre as Partes no fornecimento de informações à GIC, sendo que as  partes  permanecerão  fornecendo  seus  dados  – até  como  decorrência  de  obrigações  legais,  como  o  art.  8º,  parágrafo  único,  da  Lei  nº  12.414  – aos  atuais  bureaus.  Segundo,  porque   as   Partes   permanecerão   demandando   informações   dos   atuais   bureaus de crédito.    Ainda,    merece    destaque    o    ingresso    da    LexisNexis,    relevante    player internacional, no mercado nacional.

Segundo  o  CADE,  o  baixo  número  de  players no  mercado  seria  decorrente  das  elevadas  barreiras  à  entrada,  resultantes  dos  altos  investimentos  demandados  e  da  dificuldade na criação de uma base de dados. Portanto, o ingresso da GIC no mercado só tem a favorecer o segmento em questão. 

Por   fim,   merece   destaque   o   fato   de   que   a   entrada   de   um   novo   player proporcionará  maior  rivalidade  no  segmento,  promovendo  melhora  nos   serviços   prestados. Como já afirmado anteriormente, a utilização de tecnologias mais avançadas para  a  prevenção  de  falhas  de  processos,  segurança  e  do  uso  indevido  de  dados  permitirá  a  coleta  de  informações  de  forma  mais  segura,  o  que  permitirá  a  criação  de  melhores  ferramentas  de  análise  de  risco.  Adicionalmente,  as  inovações  trazidas  pela  experiência  internacional  do  parceiro  poderão  criar  incentivos  para  que  o  restante  do  mercado    siga    esse    movimento    de    diferenciação    tecnológica    (introdução    de    concorrência). 

Diante   dos   limitados   efeitos   concorrenciais   da   Operação,   as   Requerentes   solicitam   a   dispensa   da   apresentação   das   informações   a   respeito   da   eventual   possibilidade de exercício de poder de monopsônio.

De  qualquer  forma,  é  evidente  que  a  Operação  não possibilita  o  exercício  de  poder  de  compra  por  qualquer  uma  dos  Requerentes,  na  medida  em  que  as  relações  concorrenciais  decorrentes  da  Operação  são  associadas  a  mercados  verticalmente  relacionados, sem a presença de fornecedores em comum.

Em vista do acima informado, fica evidente que a Operação ora proposta possui claros efeitos pró-competitivos, devendo ser prontamente aprovada por esse CADE. A criação da GIC mostra-se, não só bem-vinda da perspectiva da dinâmica concorrencial, mas  também  coerente  com  os  objetivos  de  redução  do  custo  do  crédito  de  políticas  públicas tais como o Cadastro Positivo. A gestora de inteligência de crédito tem como objetivos  justamente  aumentar  o  volume  de  informações  disponíveis  e  melhorar  a  prestação do serviço, garantindo uma troca de informações que ocorra de forma lícita e segura. 

Ato de Concentração nº 08700.010790/2015-41. Requerentes: Banco Bradesco S.A., HSBC Bank  Brasil  S.A.  –  Banco  Múltiplo  e  HSBC  Serviços  e  Participações  Ltda.  Aquisição  de  100%  do  capital  social  do  HSBC  Bank  e  do  HSBC  Serviços  e  Participações  Ltda.  pelo Banco Bradesco S.A. Operação ainda sob análise. 

Ato de Concentração nº 08700.006529/2015-46. Requerentes: Banco Bradesco S.A., Banco Citibank  S.A.,  Itaú  Unibanco  S.A.,  Banco  Santander  (Brasil)  S.A.,  Banco  BTG  Pactual  S.A., BB Banco de Investimento S.A., Deutsche S.A. – Banco Alemão, HSBC Bank Brasil S.A.,  BNY  Mellon  Serviços  Financeiros  DTVM  S.A.,  Votorantim  Asset  Management  DTVM    Ltda.,    Banco    BNP    Paribas    Brasil    S.A.,    Caixa    Econômica    Federal,    BM&FBOVESPA S.A. – Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros e Associação Brasileira das Entidades dos Mercados Financeiro e de Capitais – ANBIMA. Constituição de uma sociedade por ações, cujo objeto principal será administrar sistemas de transferência de informações    relativas    às    negociações    de    fundos    de    investimento    e    carteiras    administradas   entre   instituições   que   atuam   ou   prestam   serviços   nos   mercados   financeiro e de capitais. Operação aprovada sem restrições em 9.9.2015. 

Ato de Concentração nº. 08700.007648/2015-16. Requerentes: Fundo de Investimento em Participações  Multisetorial  Plus  II  e  Minerações  Brasileiras  Reunidas  S.A.  Aquisição,  pelo  FIP  Plus  II,  de  ações  da  Minerações  Brasileiras  Reunidas  S.A  pertencentes  à  Vale,  sem aquisição de controle. Operação aprovada sem restrições em 13.8.2015.

Ato   de   Concentração   nº.   08700.001760/2015- 43.   Requerentes:   Algar   Tecnologia   e   Consultoria   S.A.   e   Cerrado   Serviços   Ltda.   Aquisição   da   totalidade   das   quotas   representativas  do  capital  social  da  Cerrado  Serviços  Ltda.  pela  Algar  Tecnologia  e  Consultoria S.A. Operação aprovada sem restrições em 27.3.2015

Ato  de  Concentração  nº  08700.005643/2014-78.  Requerentes:  Tecnologia  Bancária  S.A.,  Itaú Unibanco, Santander S.A. – Serviços Técnicos, Administrativos e de Corretagem de Seguros,  Banco  Bradesco  S.A.,  Banco  do  Brasil  S.A.,  HSBC  Bank  Brasil  S.A.  –  Banco Múltiplo,  Caixa  Participações  S.A.,  Citibank  N.A.  – Filial  Brasileira  e  Banco  Citibank  S.A. Operação aprovada sem restrições em 23.10.2014

Ato de Concentração nº 08700.004990/2014-83. Requerentes: Banco do Brasil S.A. e Belak Participações Ltda.. Operação aprovada sem restrições em 21.7.2014

Ato de Concentração nº 08700.001923/2014-07. Requerentes: Banco Bradesco S.A., Banco Votorantim   S.A.,   Banco   Santander   (Brasil)   S.A.,   HSBC   Bank   Brasil   S.A.   -   Banco Múltiplo, Egesa Engenharia S.A.. Operação aprovada sem restrições em 25.3.2014. 

Ato  de  Concentração  nº.  08700.002350/2014-39.  Requerentes:  2BCapital -  Brasil  Capital  de Crescimento 1 - Fundo de Investimento em Participações e Tópico Participações S.A.. Aquisição  de  novas  ações  ordinárias  da  Tópico  Participações  pela  empresa  2BCapital.  Operação aprovada sem restrições em 22.4.2014.

Ato  de  Concentração  nº.  08700.004504/2014-27.  Requerentes:  Companhia  Brasileira  de  Soluções  e  Serviços,  Cielo  S.A.  e  Stelo  S.A..  Aquisição,  pela  Cielo,  de  partici pação  no  capital social da Stelo S.A. Operação aprovada sem restrições 29.9.2014.

Ato  de  Concentração  nº.  08700.005305/2014-36.  Requerentes:  Banco  Bradesco  S.A.,  Banco  do  Brasil  S.A.  e  Companhia  Brasileira  de  Soluções  e  Serviços.  Constituição  de  joint  venture clássica  entre  Bradesco,  Banco  do  Brasil  e  CBSS  com  o  objetivo  de  centralizar  certas  atividades  dos  programas  de  fidelidade  dos  bancos  oferecidos  a  portadores de cartões emitidos por estas instituições. Operação aprovada sem restrições em 30.9.2014.

Ato de Concentração nº. 08700.006426/2014-03. Requerentes: Scopus Tecnologia Ltda. e IBM Brasil – Indústria, Máquinas e Serviços Ltda.. Aquisição do "Negocio Serviços" da Scopus pela IBM. Operação aprovada sem restrições em 19.11.2014.

Ato  de  Concentração  nº 08700.000567/2014 -04.  Requerentes:  CEABS  Serviços  S.A.,  Europ Assistance Brasil Serviços de Assistência S.A. e BES Investimento do Brasil S.A.. Operação aprovada sem restrições em 10.2.2014.

Ato de Concentração nº 08700.010983/2012-59. Requerentes: BR Towers S.A. e Fundo de Investimento em Participações Multisetorial Plus. Aquisição, pelo FIP MPlus, de (acesso restrito) do   capital   social   da   M.Q.S.S.P.E   Empreendimentos   e   Participações   S.A.,   sociedade controlada pela BR Towers S.A., por meio da subscrição e a integralização de novas ações. Operação aprovada sem restrições em 8.1.2013

Ato de Concentração nº 08700.002270/2013-01. Requerentes: IRB - Brasil Resseguros S.A; Bradesco Auto/RE Companhia de Seguros; BB Seguros Participações S.A.; Itaú Seguros S.A. e  Itaú  Vida  e  Previdência  S.A.;  Fundo  de  Investimentos  e  Participação  Caixa  Barcelona.   Reestruturação   do   capital   societário   do   IRB   – Brasil   Resseguros   S.A.,   sociedade  de  economia  mista  que  atua  no  mercado  de  resseguros  no  Brasil.  Operação  aprovada sem restrições em 17.4.2013.

Ato  de  Concentração  nº  08700.006171/2013-90.  Requerentes:  Odontoprev  S.A.  e  BB  Seguros   e   Participações   S.A..   Operação   aprovada   sem   restrições   pelo   CADE   em   5.8.2013.

Ato de Concentração nº 08700.004810/2013-82. Requerentes: Fundo de Inv estimento em Participações  Multisetorial  Plus  e  Log  Commercial  Properties  e  Participações  S.A..  Operação aprovada sem restrições em 25.6.2013 2013.

Ato de Concentração nº 08700.004675/2013-75. Requerentes: Banco Bradesco BBI S.A. e BR Towers SPE·3 S.A.. Operação aprovada sem restrições em 10.6.2013.

Ato   de   Concentração   nº   08700.002270/2013-01.   Requerentes:   Bradesco   Auto/RE   Companhia  de  Seguros,  IRB  - Brasil  Resseguros  S.A.;  BB  Seguros  Participações  S.A.;  Itaú  Seguros  S.A.  e  Itaú  Vida  e  Previdência  S.A.  e  o  Fundo  de  Investimentos  e  Participação Caixa Barcelona. Operação aprovada sem restrições em 17.4.2013.

Ato de Concentração nº 08700.010983/2012-59. Requerentes: Fundo de Investimento em Participações  Multisetorial  Plus  e  M.Q.S.S.P.E.  Empreendimentos  e  Participações  S.A..  Operação aprovada sem restrições em 8.1.2013.

Ato  de  Concentração  nº  08700.008988/2012-11.  Requerentes:  Experian,  plc,  Serasa  S.A.,  BIU  Participações  S.A.,  Santusa  Holding  S.L.,  HSBC  Finance  (Brasil)  S.A.  - Banco Múltiplo  e  Banco  Bradesco  Financiamentos  S.A..  Operação  aprovada  sem  restrições  pelo CADE em 8.11.2012.

Ato de Concentração nº 08012.002029/2012-41. Requerentes: Banco Bradesco S.A., Banco Bradesco Cartões S.A., Claro S.A., Americel S.A. e Companhia Brasileira de Soluções e Serviços. Operação aprovada sem restrições em 25.5.2012

Ato de Concentração nº 08012.011792/2011-81. Requerentes: Banco Bradesco S.A., Banco Bradesco  Cartões  S.A.,  Claro  S.A.  e  Americel  S.A..  Operação  aprovada  sem  restrições  em 10.2.2012.

Ato de Concentração nº 08012.000332/2011-28. Requerentes: Banco Bradesco S.A., Banco do Brasil S.A. e Caixa Econômica Federal. Operação aprovada sob a condição de que as requerentes concedam tratamento não-discriminatório a outros agentes, principalmente nos mercados de emissão e credenciamento de cartões de crédito, em 9.12.2011.

Ato  de  Concentração  nº  08012.008670/2011-16.  Requerentes:  Scopus  Industrial  S.A.  e  NCR Brasil - Indústria de Equipamentos para Automação S.A.. Operação aprovada sem restrições pelo CADE em 7.10.2011.

Ato de Concentração nº 08700.010317/2015-63. Requerentes: Cielo S.A. e Interprint Ltda. Aquisição,  pela  Cielo,  de  41,34%  das  ações  da  Multidisplay,  sendo  30%  adquiridas  da  Interprint e 11,34% de diversas pessoas físicas. Operação não conhecida em 10.11.2015, em  razão  de  a  Cielo  já  deter  o  controle  unitário  da  Multidisplay  Comércio  e  Serviços  Tecnológicos  S.A.  (Multidisplay),   de   forma   que   a   operação   não   é   de   notificação   obrigatória ao Cade, nos termos do art.9º, parágrafo único, da Resolução nº2/2012

Ato de Concentração nº 08700.006529/2015-46. Requerentes: Banco Bradesco S.A., Banco Citibank  S.A.,  Itaú  Unibanco  S.A.,  Banco  Santander  S.A.,  Banco  BTG  Pactual  S.A.,  BB  Banco de Investimento S.A., Deutsche Bank S.A. – banco alemão, HSBC Bank Brasil S.A. –  banco  múltiplo,  BNY  Mellon  Serviços  Financeiros  DTVM  S.A.,  Votorantim  Asset  Management   DTVM,   Banco   BNP   Paribas   Brasil   S.A.,   Caixa   Econômica   Federal,   BM&FBovespa  S.A.  – bolsa  de  Valores,  Mercadorias  e  Futuros,  Associação  Brasileira  das  Entidades  dos  Mercados  Financeiro  e  de  Capitais  – ANBIMA.  Constituição  de  sociedade  por  ações  cujo  objeto  principal  é  administrar  sistemas  de  transferência  de  informações    relativas    às    negociações    de    fundos    de    investimento    e    carteiras    administradas   entre   instituições   que   atuam   ou   prestam   serviços   nos   mercados   financeiro  e  de  capitais,  de  forma  padronizada,  tais  como  o  Sistema  Galgo.  Operação aprovada sem restrições em 8.9.2015.

Ato  de  Concentração  nº  08700.000526/2015-07.  Requerentes:  Mapfre  Seguradora  de  Crédito à Exportação S.A. e Mapfre Seguros Gerais S.A. Aquisição, pela Mapfre Seguros Gerais,  da  totalidade  da  carteira  de  seguros  de  crédito  à  exportação,  em  run-off  (sem  novas  contratações)  pertencente  à  Mapfre  Crédito  à  Exportação.  Operação  aprovada  sem restrições em 18.2.2015. 

Ato  de  Concentração  nº  08700.011597/2014-46.  Requerentes:  Banco  do  Brasil  S.A.  e  Votorantim  Finanças  S.A.,  Banco Votorantim  S.A.  e  BV  Investimentos  e  Participações  S.A.  Acordo  de  Parceria  para  a  atuação  por  meio  de  empresa  promotora  de  vendas  e  gestora  da  rede  de  correspondentes  negociais.  Operação  aprovada  sem  restrições  em  19.1.2015.

Ato    de    Concentração    nº    08700.009902/2014-30.    Requerentes:    BB    Elo    Cartões    Participações  S.A.  e  Cielo  S.A.  Acordo  de  Associação  entre  Cielo  e  BB  Elo  para  a  constituição   de   joint   venture   para   atuação   no   mercado   de   meios   eletrônicos   de   pagamento,  com  ênfase  na  gestão  de  contas  de  pagamento,  e  Parceria  Negocial  entre  Banco  do  Brasil  e  a  empresa  constituída.  Operação  aprovada  sem  restrições  em  29.12.2014. 



Ato  de  Concentração  nº  08700.005643/2014-78.  Requerentes:  Tecnologia  Bancária  S.A.,  Itaú Unibanco, Santander S.A. – Serviços Técnicos, Administrativos e de Corretagem de Seguros,  Banco  Bradesco  S.A.,  Banco  do  Brasil  S.A.,  HSBC  Bank  Brasil  S.A.  –  Banco Múltiplo,  Caixa  Participações  S.A.,  Citibank  N.A.  – Filial  Brasileira  e  Banco  Citibank  S.A. Operação aprovada sem restrições em 23.10.2014.

Ato de  Concentração  nº  08700.005305/2014-36.  Requerentes:  Banco  do  Brasil  S.A.,  Bradesco  e  Companhia  Brasileira  de  Soluções  e  Serviços -  CBSS.  Constituição  de  joint venture   para   centralizar   as   atividades   dos   programas   de   fidelidade   "Bradesco   Fidelidade" e "Ponto para Você" em nova empresa (Livelo S.A.), subsidiária integral da CBSS. Operação aprovada sem restrições em 30.9.2014.

Ato  de  Concentração  nº  08700.004504/2014-27.  Requerentes:  Companhia  Brasileira  de  Soluções  e  Serviços,  Cielo  S.A.  e  Stelo  S.A.  Aquisição,  pela  Cielo,  de  participação  no  capital  social  da  Stelo,  subsidiária  da  CBSS  que  desenvolve  atividades  de  facilitação,  check out e acompanhamento de transações comerciais via internet com a utilização de meios eletrônicos de pagamento. Operação aprovada sem restrições em 29.9.2014

Ato  de  Concentração  nº  08700.00613/2014-89.  Aquisição,  pela  BV  Empreendimentos  e  Participações S.A. (BVEP) e ONE DI JV Empreendimentos e Participações S.A., de 60% das  ações  do  capital  social  da  GT11  Empreendimentos  Imobiliários  S.A.,  sociedade  de  propósito  específico  criada  para  o  desenvolvimento  de  um  único  empreendimento  imobiliário residencial localizado em São Paulo. Operação aprovada sem restrições em 27.8.2014.

Ato de Concentração nº 08700.004990/2014-83. Requerentes: Banco do Brasil S.A. e Belak Participações Ltda.. Operação aprovada sem restrições em 21.7. 2014.

Ato  de  Concentração  nº  08700.001945/2014-77.  Requerentes:  Banco  do  Brasil  S.A.  e  Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos. Acordo para ampliação das atividades do Banco  Postal  e  a  formação  de  uma  nova  instituição  financeira,  controlada  pelas  duas  empresas. Operação aprovada sem restrições em 30.4.2014.

Ato  de  Concentração  nº  08700.000528/2014-07.  Entrada  da  BV  Empreendimentos  e  Participações  S.A.  (BVEP)  no  capital  da  Vitacon  50  Desenvolvimento  Imobiliário  Ltda.  (VITACON),  sociedade  de  propósito  específico  destinada  ao  desenvolvimento  de  um  único  empreendimento  imobiliário  localizado  em  São  Paulo.  Operação  aprovada  sem  restrições em 30.1.2014.

Ato  de  Concentração  nº  08700.010032/2013-60.  Operação  entre  BV  Empreendimentos  e  Participações   S.A.   (BVEP)   e   a   Odebrecht   Realizações   SP   02   – Empreendimento Imobiliário  Ltda.  (OR  SP  02),  com  vistas  ao  desenvolvimento  de  um  empreendimento  imobiliário localizado em São Paulo. Operação aprovada sem restrições 12.12.2013. 

Ato  de  Concentração  nº  08700.009966/2013-50.  Requerentes:  Termopernambuco  S.A.  e  Itapebi  Geração  de  Energia  S.A.  Aquisição,  pela  Termopernambuco,  de  58%  das  ações  da  Itapebi  detidas  por  BB  Banco  de  Investimento, Caixa  de  Funcionários  do  Banco  do  Brasil  e  Iberener  -  Iberdrola  Energia  S.A.  Operação  aprovada  sem  restrições  em  3.11.2013.

Ato  de  Concentração  nº  08700.006171/2013-90.  Requerentes:  Banco  do  Brasil  S.A.,  BB  Seguros  Participações  S.A.,  BB  Corretora  de  Seguros  e  Administradora  de  Bens  S.A.,  Odontoprev  S.A.,  Odontoprev  Serviços  Ltda.  (constituição  da  Brasildental  Operadora  de  Planos  Odontológicos  S.A.  e  celebração  de  acordo  de  associação  e  outras  avenças).  Operação aprovada sem restrições em 5.8.2013.

Ato de Concentração nº. 08700.002270/2013-01. Requerentes: IRB Brasil Resseguros S.A.; Bradesco Auto/RE Companhia de Seguros; BB Seguros Participações S.A.; Itaú Seguros S.A.  e  Itaú  Vida  e  Previdência  S.A.;  Fundo  de  Investimentos  e  Participação  Caixa  Barcelona. Reestruturação   do   capital   - societário   do   IRB   Brasil   Resseguros   S.A.   Operação aprovada em 17.4.2013.

Ato  de  Concentração  nº.  08700.011008/2012-68.  Requerentes:  Mapfre  Seguros  Gerais  S.A. e Companhia Excelsior Seguros. Trata-se de operação em cumprimento de decisão proferida pelo CADE nos autos do ato de concentração 08012.005526/2010-39. Operação aprovada sem restrições em 10.1.2013.

Ato  de  Concentração  nº.  08012.000172/2012-06.  Requerentes:  Brasilprev  Seguros  e  Previdência S.A e Mapfre Brasil Participações S.A. Aquisição de 6.000.000 (seis milhões) de  ações  ordinárias,  representativas  da  totalidade  do  capital  social  da  Mapfre  Nossa  Caixa Vida e Previdência S/A. Operação aprovada sem restrições em 28.3.2012

Ato de Concentração nº. 08012.003295/2012-91. Requerentes: Cadam S.A. e KaMin LLC. Aquisição,   pela   KaMin,   de   participação   acionária   da   Vale   na   Cadam.   Operação   aprovada sem restrições em 18.7.2012.

Ato  de  Concentração  nº  08012.006490/2011-91.  Requerentes:  Cielo  S.A.  e  Braspag  Tecnologia  em  Pagamento  Ltda.  Aquisição  da  Braspag  pela  Cielo.  Operação  aprovada  sem restrições em 27.7.2011. 

Ato de Concentração nº. 08012.000673/2011-01. Requerentes: Sul América Capitalização S.A. e BB Seguros Participações S.A. Contrato de Compra e Venda de Ações celebrado entre Sulacap e BB Seguros. Operação aprovada sem restrições em 23.3.2011.

Ato de Concentração nº. 08012.002183/2011-31. Requerentes: BB Banco de Investimento S/A;  Lyra  Holdings  Ltda.  e  Visa  International  Service  Association.  Reestruturação  societária  da  Companhia Brasileira  de  Soluções  e  Serviços,  por  meio  da  qual  o  Grupo  Bradesco  e  o  Grupo  Banco  do  Brasil  adquiriram,  indiretamente,  a  integralidade  das  ações  detidas  pelo  Grupo  Visa  no  capital  social  da  CBSS,  consolidando  o  seu  controle  da CBSS. Operação aprovada sem restrições em 18.5.2011.

Ato de Concentração nº 08012.000332/2011-28. Requerentes: Banco Bradesco S.A., Banco do  Brasil  S.A.  e  Caixa  Econômica  Federal.  A  operação  referiu-se  ao  lançamento  da  Bandeira Elo. A operação foi aprovada sob a condição de que as requerentes concedam tratamento  não  discriminatório  a  outros  agentes,  principalmente  nos  mercados  de  emissão e credenciamento de cartões de crédito, em 7.12.2011.

Ato  de  Concentração  nº  08700.011169/2015-02.  Requerentes:  ArcelorMittal  Aceralia  Basque  Holding,  S.L.,  Bagoeta,  S.L.,  Banco  Bilbao  Vizcaya  Argentaria,  S.A.,  Banco  de  Sabadell,   S.A.,   Banco   Santander   S.A.,   Banco   Popular   Español,   S.A.,   Bankia,   S.A.   Caixabank,   S.A.,   Bankinter,   S.A.,   Caja   Rural   de   Navarra,   S.   Coop.   de   Crédito   Kutxabank, S.A.: Operação aprovada sem restrições em 26.11.2015.

Ato  de  Concentração  nº  08700.009038/2015-57.  Requerentes:  Banco  Santander  (Brasil)  S.A. e Banque PSA Finance S.A.: Operação aprovada sem restrições em 30.9.2015

Ato  de  Concentração  nº  08700.009002/2015-73 -  Icg  do  Brasil  S/A.  e  Gestamp  Eólica  Promociones S.L.U: Operação aprovada sem restrições em 21.9.2015.

Ato de Concentração nº 08700.006529/2015-46. Requerentes: Banco Bradesco S.A., Banco Citibank  S.A.,  Itaú  Unibanco  S.A.,  Banco  Santander  (Brasil)  S.A.,  Banco  BTG  Pactual  S.A., BB Banco de Investimento S.A., Deutsche S.A. – Banco Alemão, HSBC Bank Brasil S.A.,  BNY  Mellon  Serviços  Financeiros  DTVM  S.A.,  Votorantim  Asset  Management  DTVM    Ltda.,    Banco    BNP    Paribas    Brasil    S.A.,    Caixa    Econômica    Federal,    BM&FBOVESPA S.A. – Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros e Associação Brasileira das Entidades dos Mercados Financeiro e de Capitais – ANBIMA. Constituição de uma sociedade por ações, cujo objeto principal será administrar sistemas de transferência de informações    relativas    às    negociações    de    fundos    de    investimento    e    carteiras    administradas   entre   instituições   que   atuam   ou   prestam   serviços   nos   mercados   financeiro e de capitais. Operação aprovada sem restrições em 9.9.2015. 

Ato  de  Concentração  nº08700.009286/2014-17 -  Banco  Santander  S.A.,  Public  Sector  lnvestment  Board  (PSP)  e  Ontario  Teacher's  Pension  Plan  Board  (OTPP):  Operação  aprovada sem restrições em 25.11.2014. 

Ato  de  Concentração  nº  08700.005643/2014-78.  Requerentes:  Tecnologia  Bancária  S.A.,  Itaú Unibanco, Santander S.A. – Serviços Técnicos, Administrativos e de Corretagem de Seguros,  Banco  Bradesco  S.A.,  Banco  do  Brasil  S.A.,  HSBC  Bank  Brasil  S.A.  –  Banco Múltiplo,  Caixa  Participações  S.A.,  Citibank  N.A.  – Filial  Brasileira  e  Banco  Citibank  S.A. Operação aprovada sem restrições em 23.10.2014.

Ato  de  Concentração  nº  08700.008326/2014-03 -  Banco  Santander  S.A.  pelas  afiliadas  Warburg Pincus: Operação aprovada sem restrições em 23.10.2014

Ato  de  Concentração  nº  08700.006698/2014-03 -  Aymoré  Crédito,  Financiamento  e  Investimento  S.A.  e  Banco  Bonsucesso  S.A.:  Operação  aprovada  sem  restrições  em  3.9.2014.

Ato  de  Concentração  nº  08700.004086/2014-78 -  Allfunds  Bank  S.A.,  SAM  lnvestment  Holdings Ltd. e Banco Santander. Operação aprovada sem restrições em 13.6.2014

Ato  de  Concentração  nº  08700.003465/2014-41 -   Getnet   Tecnologia   em   Captura   e   Processamento   de   Transações   Eletrônicas   HUA   Ltda.   por   Banco   Santander   S.A.:   Operação aprovada sem restrições em 19.5.2014.

Ato de Concentração nº 08700.001923/2014-07 - Egesa Engenharia S.A., Banco Santander S.A., Banco Bradesco S.A., HSBC Bank Brasil S.A. - Banco Múltiplo e Banco Votorantim S.A.: Operação aprovada sem restrições em 25.3.2014

Ato de Concentração nº 08700.006420/2013-47 - CPFL Energias Renováveis S.A., Martifer Renováveis Geração de Energia e Participações S.A.: Operação aprovada sem restrições em 23.10.2013.

Ato de Concentração nº 08700.008778/2013-04. Investimento conjunto do Santander e da Martifer  em  uma  empresa  cujo  objetivo  será  de  desenvolver  projetos  de  geração  de  energia elétrica. Operação aprovada em 22.10.2013.

Ato de Concentração nº 08700.009622/2013-40. Joint  venture entre Santander e Gestamp para a exploração conjunta de certos projetos de geração de energia elétrica a partir de matriz eólica. A operação foi notificada ao SBDC e aprovada pelo CADE em 18.11.2013.

Ato de Concentração nº 08700.006572/2013-40. Aquisição,  por  subsidiárias  da  Warburg  Pincus  e  da  General  Atlantic,  do  controle  conjunto  da  Santander  Asset  Management,  negócio  de  gestão  de  ativos  de  terceiros  do  Grupo  Santander.  Operação  aprovada  em  19.8.2013.

Ato  de  Concentração  nº  08700.006114/2013-00.  Aquisição,  pelo  Santander,  de  ações  preferenciais  da  Rio  Alto,  subsidiária  integral  da  Oi,  representativas  de  50%  de  seu  capital social total. Operação aprovada em 23.7.2013 2013.

Ato  de  Concentração  nº  08012.003274/2012-75.  Acordo  comercial  de  cooperação  para  a  oferta    de    serviços    financeiros    e    produtos    Santander    Brasil    para    a    rede    de    concessionárias  dos  veículos  da  Hyundai  Brasil  e  suas  respectivas  bases  de  clientes  no  Brasil. A operação foi notificada ao SBDC e não foi conhecida pelo CADE.

Ato de Concentração nº 08012.008853/2011-23. Investimento feito pelo Banco Santander na   Santos   Energia   Participações   S.A.,   uma   empresa   100%   detida   pela   Abengoa   Construção Brasil Ltda., e cuja finalidade social é deter a totalidade das ações ou quotas representativas do capital social de três sociedades de propósito específico, quais sejam: Central  Eólica  São  Jorge  S.A.,  Central  Eólica  São  Cristóvão  S.A.  e  Central  Eólica  Santo  Antônio de Pádua S.A. Operação aprovada em 5.10.2011. 

Ato  de  Concentração  nº  08012.008104/2011-04.  Alienação,  ao  Santa  Barbara  Fundo  de  Investimento em Participações, de determinada quantidade de Certificados de Depósito de Ações ("Units") da Renova Energia S.A. Operação aprovada em 26.10.2011.

Ato  de  Concentração  nº  08012.008408/2011-63.  Constituição  de  uma  joint venture entre Zurich  Insurance  Company  Ltd.  e  Banco  Santander,  S.A.,  constituída  na  Espanha,  denominada Zurich Santander Insurance America, S.L. ("ZS Insurance"), que passará a deter  o  controle  sobre  os  negócios  de  subscrição  de  seguros  atualmente  controlados  pelo  Santander  na  Argentina,  Brasil,  Chile,  México  e  Uruguai.  Operação  aprovada  em  14.9.2011.

Ato de Concentração nº 08012.007542/2011-47. Aquisição, pelo Banco Santander (Brasil) S.A.,  de  uma  participação  minoritária  no  capital  da  Green  Nirvana  Comércio  de  Produtos Ecológicos e Sustentáveis S.A. Operação aprovada em 14.9.2011.

Ato   de   Concentração   nº   08012.000386/2011-93.   Associação   entre   Banco   Santander   (Brasil)  S.A.  e  Cosan Combustíveis  e  Lubrificantes  S.A.  no  segmento  de  emissão  de  cartões de crédito, sem transferência de ativos. Operação aprovada em 2.3.2011.

Ato de Concentração nº 08012.000175/2011-51. Investimento feito pelo Banco Santander em   MS   Participações   Societárias,   empresa   100%   detida   pela   Martifer   Renováveis   Geração  de  Energia  e  Participações  S.A.,  que  detém  as  sociedades  de  propósito  específico Embuaca, Icaraí, Mar e Terra e Bela Vista. Operação aprovada em 9.2.2011.

Ato  de  Concentração  nº  08700.005643/2014-78.  Requerentes:  Tecnologia  Bancária  S.A.,  Itaú Unibanco, Santander S.A. – Serviços Técnicos, Administrativos e de Corretagem de Seguros,  Banco  Bradesco  S.A.,  Banco  do  Brasil  S.A.,  HSBC  Bank  Brasil  S.A.  –  Banco Múltiplo,  Caixa  Participações  S.A.,  Citibank  N.A.  – Filial  Brasileira  e  Banco  Citibank  S.A. Operação aprovada sem restrições em 23.10.2014.

Ato de Concentração nº 08700.006529/2015-46. Requerentes: Banco Bradesco S.A., Banco Citibank  S.A.,  Itaú  Unibanco  S.A.,  Banco  Santander  (Brasil)  S.A.,  Banco  BTG  Pactual  S.A., BB Banco de Investimento S.A., Deutsche S.A. –
 Banco Alemão, HSBC Bank Brasil S.A.,  BNY  Mellon  Serviços  Financeiros  DTVM  S.A.,  Vot orantim  Asset  Management  DTVM    Ltda.,    Banco    BNP    Paribas    Brasil    S.A.,    Caixa    Econômica    Federal,    BM&FBOVESPA S.A. – Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros e Associação Brasileira das Entidades dos Mercados Financeiro e de Capitais – ANBIMA. Constituição de uma sociedade por ações, cujo objeto principal será administrar sistemas de transferência de informações    relativas    às    negociações    de    fundos    de    investimento    e    carteiras    administradas   entre   instituições   que   atuam   ou   prestam   serviços   nos   mercados   financeiro e de capitais. Operação aprovada sem restrições em 9.9.2015.

Ato  de  Concentração  nº  08700.007012/2014-93.  Requerentes:  Caixa  Econômica  Federal  CEF e Vale Presente S/A. Operação aprovada sem restrições em 24 de setembro de 2014.

Ato  de  Concentração  nº  08700.007553/2014-11.  Requerentes:  BTG  Pactual  e  Caixa  Participações. Operação aprovado sem restrições em 10.10. 2014.

Ato  de  Concentração  nº  08700.002354/2014-17.  Requerentes:  TIM  Celular  S.A.,  Caixa  Econômica   Federal   e   Mastercard   Brasil   Soluções   de   Pagamento   Ltda.   Operação   aprovada sem restrições em 10.4.2014.

Ato    de    Concentração    nº    08700.003517/2013-06.    Requerentes:    Caixa    Seguros    Participações  do  Sul  Ltda.  e  Companhia  de  Seguros  e  Previdência  do  Sul  – Previsul. Operação aprovada sem restrições em 6.6.2013.

Ato de  Concentração  nº  08012.000475/2012-11.  Requerentes:  Banco  BTG  Pactual  S.A.,  Banco PanAmericano S.A. e Brazilian Finance & Real State S.A. Operação aprovada sem restrições em 30.1.2013.

Ato  de  Concentração  nº  08700.010966/2012-11.  Requerentes:  EMC  Computer  Systems  Brazil Ltda. e CPM Braxis S.A. Operação aprovada sem restrições em 7.1.2013.

Ato  de  Concentração  nº  08012.006507/2012-91.  Requerentes:  Gulf  Investimentos  S.A.,  Fundação  dos  Economiários  Federais  e  Caixa  Participações  S.A.  Operação  aprovada  sem restrições em 1.8. 2012.

Ato  de  Concentração  nº  08012.006520/2012-41.  Requerentes:  Caixa  Participações  S.A.  e  FENAE – Federação Nacional das Associações do Pessoal da caixa. Operação aprovada sem restrições em 1.8. 2012.

Ato  de  Concentração  nº  08012.006457/2012-42.  Requerentes:  Blues,  Inc.,  Caixa  Seguros  Holding S.A. e FPC Participações Coorporativas S.A. Operação aprovada sem restrições em 18.7.2012.

Ato     de     Concentração     nº     08700.004107/2012-93.     Requerentes:     Fundação     dos     Economiários  Federais  –  FUNCEF,  Caixa  Participações  S.A.  e  IBM  Brasil  –  Indústria, Máquinas e Serviços Ltda. Operação aprovada sem restrições em 18.7.2012.

Ato  de  Concentração  nº  08700.004017/2012-01.  Requerentes:  CPM  Braxis  S.A.  e  Caixa  Participações – Caixapar. Operação aprovada sem restrições em 4.7.2012.

Ato  de  Concentração  nº  08012.000332/2011-28.  Requerentes:  Caixa  Econômica  Federal,  Banco do Brasil S.A. e Banco Bradesco S.A.. Operação aprovada sem restrições em 7.12. 2011.

Ato de Concentração nº 08012.002350/2011-44. Requerentes: Banco PanAmericano S.A. e BTG Pactual S.A. Operação aprovada sem restrições em 4.5.2011.

Ato de Concentração nº 08700.000374/2016-15 Requerentes: Itaú Unibanco S.A e Banco BTG Pactual S.A. O  ato  de  concentração  foi  aprovado  sem  restrições  pelo  CADE  em  17  de  fevereiro  de  2016.

Ato de Concentração nº 08700.012562/2015-13 Requerentes: Itaú Unibanco S.A e Carrefour Comércio e Indústria Ltda. O ato de concentração foi aprovado sem restrições pelo CADE em 16 de março de 2016. 

Ato de Concentração nº 08700.010672/2015-32 Requerentes:   Redecard   S.A.,   Odebrecht   Transport   S.A.   e   Conectcar   Soluções   de   Mobilidade Eletrônica  S.A.  O  ato  de  concentração  foi  aprovado  sem  restrições  pelo  CADE em 09 de novembro de 2015.

Ato de Concentração nº 08700.009363/2015-10 Requerentes: Itaú Unibanco S.A e MasterCard Brasil Soluções de Pagamento Ltda. Após  a  Superintendência-Geral  do  CADE  impugnar  a  operação,  em  26  de  janeiro  de  2016,  o  ato  de  concentração  foi  distribuído  ao  Conselheiro-Relator  Paulo  Burnier  da  Silveira na mesma data, e encontra-se em análise. 

Ato de Concentração nº 08700.006529/2015-46 Requerentes:  Banco  Bradesco  S.A.,  Banco  Citibank  S.A.,  Itaú  Unibanco  S.A.,  Banco  Santander  (Brasil)  S.A.,  Banco  BTG  Pactual  S.A,  BB  Banco  de  Investimento  S.A.,  Deutsche  Bank  S.A.  -  Banco  Alemão,  HSBC  Bank  Brasil  S.A.  -  Banco  Múltiplo,  BNY  Mellon Serviços Financeiros DTVM S.A., Votorantim Asset Management DTVM, Banco BNP  Paribas  Brasil  S.A.,  Caixa  Econômica  Federal,  BM&FBOVESPA  S.A.  -  Bolsa  de  Valores,  Mercadorias  e  Futuros  e  Associação  Brasileira  das  Entidades  dos  Mercados  Financeiro e de Capitais – ANBIMA. O  ato  de  concentração  foi aprovado  sem  restrições  pelo  CADE  em  09  de  setembro  de  2015.

Ato de Concentração nº 08700.003699/2015-79. Requerentes: Itaú Unibanco S.A e MasterCard Brasil Soluções de Pagamento LTDA. O ato de concentração foi notificado ao CADE em 22 de abril de 2015 e arquivado em 26 de agosto de 2015 para a apresentação de uma nova operação ao CADE.

Ato de Concentração n.º 08700.005643/2014-78 Requerentes:  Tecnologia  Bancária  S.A.,  Itaú  Unibanco  S.A.,  Santander  S.A.  – Serviços Técnicos,  Administrativos  e  de  Corretag em  de  Seguros  S.A,  Banco  Bradesco  S.A.,  Banco  do  Brasil  S.A.,  HSBC  Bank  Brasil  S.A.  –   Banco  Múltiplo,  Citibank  N.A.  – Filial Brasileira e Banco Citibank S.A. O  ato  de  concentração  foi  aprovado  sem  restrições  pelo  CADE  em  23  de  outubro  de  2014.

Ato de Concentração nº 08700.006876/2014-98. Requerentes:   Itaú   Seguros   Soluções   Corporativas   S.A   e   ACE   INA   International   Holdings Ltd. O ato de concentração foi aprovado sem restrições pelo CADE em 16 de setembro de 2014.

Ato de Concentração n.º 08700.003745/2014-59 Requerentes: Banco Itaú BMG Consignado S.A. e Banco BMG S.A. O ato de concentração foi aprovado sem restrições pelo CADE em 28 de maio de 2014.

Ato de Concentração n.º 08700.006328/2013-87 Requerentes:   Itaú   Unibanco   S.A,   Banco   Citibank   S.A.,   Banco   Citicard   S.A.   e   Citifinancial Promotora de Negócios e Cobrança Ltda. O  ato  de  concentração  foi  aprovado  sem  restrições  pelo  CADE  em  22  de  agosto  de  2013.

Ato de Concentração n.º 08700.006182/2013-70 Requerentes: Banco Itaú BMG Consignado S.A. e BMG Seguradora S.A.  O  ato  de  concentração  foi  aprovado  sem  restrições  pelo  CADE  em  01  de  agosto  de  2013.

Ato de Concentração n.º 08700.002270/2013-01 Requerentes:  IRB  - Brasil  Resseguros  S.A;  Bradesco  Auto/RE  Companhia  de  Seguros;  BB Seguros Participações S.A.; Itaú Seguros S.A. e Itaú Vida e Previdência S.A.; Fundo de Investimentos e Participação Caixa Barcelona. O ato de concentração foi aprovado sem restrições pelo CADE em 16 de abril de 2013.

Ato de Concentração n.º 08700.008988/2012-11 Requerentes:  Experian,  plc,  Serasa  S.A.,  Banco  Bradesco  Financiamentos  S.A.,  BIU  Participações S.A., HSBC Finance (Brasil) S.A. – Banco Múltiplo, Santusa Holding, S.L. O ato de concentração foi aprovado sem restrições pelo CADE em 08 de novembro de 2012.

Ato de Concentração nº 08700.004210/2012-33 Requerentes: Itaú Unibanco e Ideal Invest. O  ato  de  concentração  foi  aprovado  sem  restrições  pelo  CADE  em  31  de  outubro  de  2012. 

Ato de Concentração nº 08700.006962/2012-39 Requerentes: Itaú Unibanco S.A. e Banco BMG S.A. O  ato  de  concentração  foi  aprovado  sem  restrições  pelo  CADE  em  17  de  outubro  de  2012.

Ato de Concentração nº 08012.008435/2011-36 Requerentes: Ice Overseas Limited e Cetip S.A.  O  ato  de  concentração  foi  aprovado  sem  restrições  pelo  CADE  em  14  de  setembro  de  2011.

Atos de Concentração nº 08012.007214/2009-26 e 08012.007214/2009-14 Requerentes: Itaú Unibanco e Porto Seguro S.A. O  ato  de  concentração  foi  aprovado  sem  restrições  pelo  CADE  em  31  de  agosto  de  2011.

Ato de Concentração nº 08012.000850/2011-41 Requerentes:  HSBC  Bank  Brasil  S.A.  - Banco  Múltiplo  e  Estruturadora  Brasileira  de  Projetos S.A. – EBP O ato de concentração foi aprovado sem restrições pelo CADE em 02 de março de 2011.

Ato de Concentração nº 08012.010890/2011-10 Requerente:  Stefanini  Consultoria  e  Assessoria  em  Informática  S.A. Aquisição  da  Orbitall Serviços e Processamento de Informações Comerciais Ltda. O ato de concentração foi aprovado sem restrições pelo CADE em 14 de março 2012

Ato de Concentração nº 08012.011303/2008-96 Requerentes: Itaú e Unibanco  O  ato  de  concentração  foi  aprovado  sem  restrições  pelo  CADE  em  18  de  agosto  de  2010.

Ato de Concentração nº 08012.002745/2009-22 Requerentes: Itaú Unibanco e Redecard S.A. O ato de concentração foi aprovado sem restrições pelo CADE em 28 de abril de 2010

Ato de Concentração nº 08012.001560/2010-34 Requerentes: Itaú Unibanco S.A. e Unibanco Rodobens Adm. de Consórcios Ltda. O ato de concentração foi aprovado sem restrições pelo CADE em 07 de abril de 2010

Ato de Concentração nº 08012.000570/2010-52 Requerentes: Itaú Unibanco e Allianz Seguros O ato de concentração foi aprovado sem restrições pelo CADE em 03 de março de 2010.

Ato de Concentração nº 08012.009710/2009-14 Requerentes: Itaú Seguros S.A. e Itaú XL Seguros Corporativos S.A. O  ato  de  concentração  foi  aprovado  sem  restrições  pelo  CADE  em  03  de  fevereiro  de  2010.

Ato de Concentração nº 08012.000413/2009-11 Requerentes: GXS Tecnologia da Informação (Brasil) Ltda. e Interchange Serviços S.A. O ato de concentração foi aprovado sem restrições pelo CADE em 16 de dezembro de 2009.

Ato de Concentração nº 08012.008325/2009-50 Requerentes: Grupo Tempo e Unibanco Saúde Seguradora S.A. O ato de concentração foi aprovado sem restrições pelo CADE em 09 de dezembro de 2009.

Ato de Concentração nº 08012.002939/2008-47 Requerentes:   Banco   Nacional   de   Desenvolvimento   Econômico   e   Social,   BNDES   Participações   S.A.   – BNDESPAR,   Unibanco   -   União   de   Bancos   Brasileiros   S.A.,   Santander   Investimentos   em   Participações   S.A.,   Banco   Itaú   BBA   S.A.,   Citicorp Mercantil Participações e Investimentos S/A e Brasdesplan Participações Ltda. O  ato  de  concentração  foi  aprovado  com  restrições  (desde  que  fossem  mantidas  intocadas as disposições do estatuto social da EBP relativas à composição societária, ao objeto social, à independência operacional e às regras de governança corporativa, além de outras condições) pelo CADE em 1 de outubro de 2008.

Ato de Concentração nº 08012.000484/2008-25 Requerentes: SATI – Assessoria Imobiliária Ltda e Banco Itaú Holding Financeira S.A.  O ato de concentração foi aprovado sem restrições pelo CADE em 19 de março de 2008.

Ato de Concentração nº 08012.011887/2008-08 Requerentes: União de Bancos Brasileiros S.A, Unibanco AIG Seguros S.A. e AIG Brasil Companhia de Seguros. O ato de concentração foi aprovado sem restrições pelo CADE em 15 de abril de 2009.

Ato de Concentração nº 08012.010222/2008-79 Requerentes:  Capital  Mezanino  Fundo  de  Investimento  em  Participações,  Capital  Mezanino    Privado    I    Fundo    de    Investimento    em    Participações    e    MASB    Desenvolvimento Imobiliário S.A. O  ato  de  concentração  foi  aprovado  sem  restrições  pelo  CADE  em  04  de  fevereiro  de  2009.

Ato de Concentração n.º 08700.001742/2016-42 Requerente: Uninter Educacional S.A., Fundo de Investimentos em Participações Kinea Private  Equity  II  e  Fundo  de  Investimentos  em  Participações  Kinea  Private  Equity  III.  O ato de concentração foi aprovado sem restrições pelo CADE em 28 de março de 2016. 

Ato de Concentração n.º 08700.012592/2015-11 Requerente: Kinea II Real Estate Participações Ltda. e Bucaramanga Empreendimentos Imobiliários Ltda. O ato de concentração foi aprovado sem restrições pelo CADE em 14 de janeiro de 2016. 

Ato de Concentração n.º 08700.005313/2015-63 Requerente:  Fundo de  Investimento  em  Participações  Kinea  Private  Equity  II,  Fundo  de   Investimento   em   Participações   Kinea   Private   Equity   III   e   Eliane   S.A. – Revestimentos  Cerâmicos.  O  ato  de  concentração  foi  aprovado  sem  restrições  pelo  CADE em 16 de junho de 2015.

Ato de Concentração n.º 08700.004855/2015-19 Requerente:    Kinea    II    Real    Estate    Equity    Participações    Ltda.    e    Brown    YP    Empreendimentos   Imobiliários   Ltda.   O   ato   de   concentração   foi   aprovado   sem   restrições pelo CADE em 05 de junho de 2015. 

Ato de Concentração n.º 08700.002224/2014-84 Requerentes:  Fundo  de  Investimento  em  Participações  Kinea  Private  Equity  II,  Fundo  de  Investimento  em  Participações  Kinea  Private  Equity  III,  Kinea  I  Private  Equity  Fundo de Investimento em Participações e Caseli Participações S.A. O ato de concentração foi aprovado sem restrições pelo CADE em 27 de março de 2014.

Ato de Concentração n.º 08700.008622/2013-43 Requerentes:  Kinea  II  Real  Estate  Equity  Fundo  de  Investimento  Imobiliário  e  Norcon  Rossi Empreendimentos S.A  O  ato  de  concentração  foi  aprovado  sem  restrições  pelo  CADE  em  09  de  outubro  de  2013.

Ato de Concentração n.º 08700.006244/2013-43 Requerentes:  Odebrecht  Realizações  Imobiliárias  e  Participações  S.A.  e  Kinea  II  Real  Estate Equity Fundo de Investimento Imobiliário. O ato de concentração foi aprovado sem restrições pelo CADE em 22 de julho de 2013.

Ato de Concentração n.º 08700.005091/2013-17 Requerentes:  Kinea  I  Private  Equity  Fundo  de  Investimento  em  Participações,  Vinci  Capital  Partners  II  Fundo  de  Investimento  em  Participações  e  GIF  IV  Fundo  de  Investimento em Participações.  O ato de concentração foi aprovado sem restrições pelo CADE em 27 de junho de 2013.

Ato de Concentração nº 08700.003823/2013-34. Requerentes: Kinea I Private Equity FIP, FIP Kinea Private Equity II, FIP Kinea Private Equity III, e ABCDEFGHI Participações S.A. O ato de concentração foi aprovado pelo CADE sem restrições em 10 de maio de 2013.

Ato de Concentração n.º 08700.003386/2013-59 Requerentes:   Kinea   II   Real   Estate   Participações   Ltda.   e   Econ   Construtora   e   Incorporadora Ltda. O ato de concentração foi aprovado sem restrições pelo CADE em 25 de abril de 2013.

Ato de Concentração nº 08700.009303/2012-54 Requerente: Delfpar S.A.  O ato de concentração foi aprovado pelo CADE, mediante a adequação da cláusula de não concorrência, em 12 de dezembro de 2012. 

Ato de Concentração nº 08700.009815/2012-11 Requerentes:  Kinea  II  Real  Estate  Equity  Fundo  de  Investimento  Imobiliário.  e  Sergus Construções e Comércio Ltda. O ato de concentração foi aprovado sem restrições pelo CADE em 26 de novembro de 2012.

Ato de Concentração n.º 08700.008086/2012-85 Requerentes:   Kinea   II   Real   Estate   Participações   Ltda.   e   Diálogo   Engenharia   e   Construção Ltda. O  ato  de  concentração  foi  aprovado  sem  restrições  pelo  CADE  em  11  de  outubro  de  2012.

Ato de Concentração nº 08700.007129/2012-13 Requerentes:  Kinea  II  Real  Estate  Participações  Ltda.  e  Habitare  Incorporações  1  SPE  Ltda.  O  ato  de  concentração  foi  aprovado  sem  restrições  pelo  CADE  em  17  de  setembro  de  2012.

Ato de Concentração nº 08700.004943/2012-78 Requerentes: SPE Kinea e Atua Projeto Imobiliário V Ltda.  O ato de concentração foi aprovado sem restrições pelo CADE em 26 de julho de 2012.

Ato de Concentração nº 08012.010018/2011-53 Requerentes: FIP Kinea Real Estate e ZMF 23 Incorporações S.A. O  ato  de  concentração  foi  aprovado  sem  restrições  pelo  CADE  em  27  de  janeiro  de  2012.

Ato de Concentração nº 08012.008745/2011-51 Requerentes: FIP Kinea Real Estate e STXROCK 10 Desenvolvimento Imobiliário S.A. O ato de concentração foi aprovado sem restrições pelo CADE em 16 de dezembro de 2011.

Ato de Concentração nº 08012.011424/2011-33 Requerentes: FIP Kinea Real Estate e Vifran K S.A. O ato de concentração foi aprovado sem restrições pelo CADE em 25 de novembro de 2011.

Ato de Concentração nº 08012.009380/2011-81 Requerentes: FIP Kinea Real Estate e DK1 S.A. O ato de concentração foi aprovado sem restrições pelo CADE em 11 de novembro de 2011.

Ato de Concentração nº 08012.008514/2011-47 Requerentes: FIP Kinea Real Estate e RFMK Desenvolvimento Imobiliário S.A. O  ato  de  concentração  foi  aprovado  sem  restrições  pelo  CADE  em  05  de  outubro  de  2011.

Ato de Concentração nº 08012.006817/2011-25 Requerentes: Kinea I Private Equity Fundo de Investimento em Participações e Unidas.  O  ato  de  concentração  foi  aprovado  sem  restrições  pelo  CADE  em  02  de  setembro  de  2011.

Ato de Concentração nº 08012.005029/2011-11 Requerentes: FIP Kinea Real Estate e SPE Brasil Incorporações 86 S.A. O ato de concentração foi aprovado sem restrições pelo CADE em 27 de julho de 2011.

Ato de Concentração nº 08012.012404/2010-07 Requerentes:   CCVL   Participações   Ltda.   e   Kinea   I   Private   Equity   Fundo   de   Investimento em Participações. O  ato  de  concentração  foi  aprovado  sem  restrições  pelo  CADE  em  21  de  janeiro  de  2011.

Ato de Concentração nº 08012.011055/2010-06 Requerentes:  Kinea  I  Real  Estate  Equity  Fundo  de  Investimento  em  Participações  e  Cosil Participações S.A. O ato de concentração foi aprovado sem restrições pelo CADE em 15 de dezembro de 2010.

Ato de Concentração nº 08012.005693/2010-80 Requerentes: FIP Kinea Real Estate e Sergus Holding S.A.  O ato de concentração foi aprovado sem restrições pelo CADE em 07 de julho de 2010.

Ato de Concentração nº 08012.002245/2010-24 Requerentes: FIP Kinea Real Estate e LN Participações e Investimentos S.A.  O ato de concentração foi aprovado sem restrições pelo CADE em 19 de maio de 2010.



PROCESSO 08700.003024/2016-19



Trata-se de Contrato de Compra e Venda de Ações ("Contrato") por meio do qual a DBTrans Administração de Meios de Pagamento Ltda. ("DBTrans") adquirirá ações representativas de 100% do capital social da Serviços e Tecnologia de Pagamentos 8.A. ("STP"), atualmente detidas por CCR S.A., Ivan Corrêa De Toledo Filho, Fundo de Investimento em Participações Venice, Raízen Combustíveis S.A., Arteris S.A.. GSMP S.A., Freelane I, L.L.C. e Freelane II. L.L.C. (conjuntamente apenas "Vendedores").

A DBTrans é uma sociedade brasileira criada em 2001 com o objetivo de desenvolver meios de pagamento para atender às demandas do mercado de transporte rodoviário de cargas. Atualmente, a DBTrans oferta primordialmente (i) meios de pagamento em papel/voucher para pedágio, e (ii) cartões de pagamento para frete e combustível. Além disso, também oferta meios eletrônicos de pagamento baseados na tecnologia de identificação automática de veículos (AVI) em pedágios e estacionamentos, bem como mecanismos de controle de acesso de entrada, saída ou circulação interna de veículos em diversos locais ou instalações, tais como condomínios, empresas, aeroportos, shopping centers etc.

A STP e uma sociedade holding sem atividades operacionais e oferta, por meio de suas sociedades controladas (Centro de Gestão de Meios de Pagamento S.A. - "CGMP", e Sociedade de Gestão de Meios de Pagamentos Ltda. - "SGMP"), meios de pagamento eletrônico de tarifa de pedágio em rodovias e, em escala bem menor, de preço de estacionamento em shoppings centers, aeroportos, e despesas de combustível.

DBTrans e CGMP serão doravante denominadas em conjunto como "Requerentes".

A operação gerará sobreposição horizontal no mercado de meios eletrônicos de pagamento baseados na tecnologia AVI para pedágios e estacionamentos. Contudo, conforme será melhor detalhado ao longo do presente formulário, referida sobreposição horizontal não acarreta maiores preocupações concorrenciais, uma vez que (i) trata-se de um grande e ainda inexplorado mercado, com elevado potencial de crescimento, (ii) a operação não alterará a estrutura altamente competitiva do mercado (a participação da DBTrans no mercado relevante é aproximadamente 0,5%), (iii) baixas barreiras à entrada de novos concorrentes e baixos custos de distribuição implicam contínua abertura a novos entrantes, (iv) há efetiva rivalidade e substitutibilidade de outros meios de pagamento, (v) as prestadoras de serviços operam em um ambiente altamente regulado, com regras que incentivam a concorrência, e (vi) a operação desconstituirá as integrações verticais existentes entre a CGMP e os acionistas da STF que atuam no mercado de concessão de rodovias e fornecimento de combustíveis.

Sendo assim, uma vez que a operação não acarreta maiores alterações ou prejuízos à dinâmica concorrencial do segmento afetado, deve ser aprovada sem restrições.

Para efeitos de publicação no Diário Oficial da União, sugere-se a adoção da seguinte redação: "Requerentes: DBTrans Administração de Meios de Pagamento Ltda. e Sen/iços e Tecnologia de Pagamentos S.A. Advogados: Guilherme Favaro Corvo Ribas, Enrico Spini Romanielo e Pedro Dutra. Natureza da operação: aquisição de controle. Setores econômicos envolvidos: Emissão de vales alimentação, vales transporte e similares (CNAE 82.99-7-02 e 82.99-7-99)".

i. DBTrans Administração de Meios de Pagamento Ltda. ("DBTrans") CNPJ/MF; 04.467.870/0001-26 Forma legal; sociedade limitada. Avenida Rio Branco, 128, 12° Andar, Centro, Rio de Janeiro - RJ, CEP 20.040-006; www.dbtrans.com.br; Representante: Marcelo Castro de Aguiar (Diretor Financeiro); Tel.: (11) 3837-4280; E-mail: marcelo.aguiar@ctf.com.br

ii. Centro de Gestão de Meios de Pagamento S.A. ("CGMP ") CNPJ/MF: 04.088.208/0001-65 Forma legal: sociedade por ações; Rua Minas Bogasian, 253, Centro, Osasco-SP, CEP 06013-010; www.semparar.com.br; Representante: Sra. Maria Norma Ushizima Pietro (Diretora Financeira); Tel.: (11)4573-2060.; Fax: (11)3651-8331.; E-mail: norma.pietro@semparar.net



A DBTrans pertence à Fleetcor, que possui as seguintes sociedades operando no Brasil: Auto Expresso Tecnologia S.A., CTF Technologies do Brasil Ltda., VB - Serviços, Comércio e Administração Ltda.

Tendo em vista o número de pessoas físicas e jurídicas que figuram como vendedores no Contrato, e que suas respectivas informações não parecem ser necessárias à análise concorrencial do negócio jurídico ora notificado, a CGMP solicita seja dispensada de apresentar informações relacionadas aos acionistas da STP.

Fleetcor: norte-americano.

CGMP: Tendo em vista o número de pessoas físicas e jurídicas que figuram como vendedores no Contrato, e que suas respectivas informações não parecem ser necessárias à análise concorrencial do negócio juridico ora notificado, a CGMP solicita seja dispensada de apresentar informações relacionadas aos acionistas da STP.

Em maio de 2012, a Fleetcor adquiriu a CTF Technologies do Brasil Ltda.

Em agosto de 2013, a Fleetcor adquiriu a VB - Serviços, Comércio e Administração Ltda.

Em setembro de 2013, a Fleetcor adquiriu a DBTrans.

Em dezembro de 2015, a Fleetcor adquiriu a Auto Expresso Tecnologia S.A.

VERSÃO PUBLICA 11.7. Informe as operações realizadas durante os últimos cinco anos, peias pessoas listadas no item ii.5, e as respectivas decisões do CADE, quando for o caso. í. Fleetcor • Em maio de 2012, a Fleetcor adquiriu a CTF Technologies do Brasil Ltda. • Em agosto de 2013, a Fleetcor adquiriu a VB - Serviços, Comércio e Administração Ltda. • Em setembro de 2013, a Fleetcor adquiriu a DBTrans. • Em dezembro de 2015, a Fleetcor adquiriu a Auto Expresso Tecnologia S.A. Cumpre destacar que nentiuma das operações mencionadas atendia aos critérios legais para notificação ao CADE.

Aquisição, pela Sampras Participações Ltda., de participação de 10% no capital social da STP (Ato de Concentração 08700.007780/2013-66, aprovado sem restrições pelo CADE em 11 de setembro de 2013).

Aquisição, por Freelane I, LLC e Freelane II, LLC., de 2.544.693 ações ordinárias e nominativas da STP pertencentes a EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A., representativas de aproximadamente 11,41% do capital social da STP (Ato de Concentração 08700.001423/2014-75, não conhecido pelo CADE em 27 de fevereiro de 2014).

A CGMP é uma sociedade brasileira criada em 2000, e tem como objetivo a prestação de meios de pagamento eletrônico de tarifa de pedágio em rodovias e, em escala bem menor, de preço de estacionamento em shoppings centers, aeroportos, e despesas de combustível, por meio da utilização de tecnologia de identificação veicular por radiofreqüência (AVI).

O serviço oferecido pela CGMP opera sob a marca "Sem Parar", e está presente nos Estados de São Paulo, Rio de Janeiro, Minas Gerais, Espírito Santo, Paraná, Santa Catarina, Rio Grande do Sul, Mato Grosso, Mato Grosso do Sul, Goiás, Bahia, Pernambuco e Distrito Federal.

Tendo em vista o número de pessoas físicas e jurídicas que figuram como vendedores no Contrato, e que suas respectivas informações não parecem ser necessárias à análise concorrencial do negócio jurídico ora notificado, a CGMP solicita seja dispensada de apresentar informações relacionadas aos acionistas da STF.

A CGMP presta serviços para as seguintes concessionárias pertencentes ao Grupo COR, do qual a COR 8.A. é controladora: (i) Concessionária do Sistema Anhangüera-Bandeirantes S.A, (ii) Concessionária da Rodovia Presidente Dutra S.A, (iii) Concessionária do Rodoanel Oeste S.A., (iv) Rodovias Integradas do Oeste S.A., (v) Concessionária de Rodovias do Oeste de São Paulo - ViaOeste S.A., (vi) Rodonorte - Concessionária de Rodovias Integradas S.A., (vil) Concessionária da Rodovia dos Lagos S.A., (viii) Concessionária de Rodovia Sul- Matogrossense S.A. e (ix) Renovias Concessionária S.A.

A CGMP presta serviços para as seguintes concessionárias pertencentes ao Grupo Arteris, do qual a Arteris S.A. é controladora: (i) Autovias S.A, (ii) Centrovias Sistemas Rodoviários S.A., (iii) Concessionária do Rodovias do Interior Paulista S.A., (iv) Vianorte S.A., (v) Autopista Regis Bittencourt S.A., (vi) Autopista Litoral Sul S.A., (vil) Autopista Fernão Dias S.A., (viii) Autopista Fluminense S.A. e (ix) Autopista Planalto Sul S.A.

Quanto à Raizen Combustíveis S.A. ("Raízen"), a STP (controladora da CGMP) e Raízen celebraram um Acordo Operacional, no qual a CGMP é parte interveniente, que tem como objeto fixar as linhas gerais para a implantação do serviço de pagamento eletrônico operado pela CGMP nos postos de combustível nos postos da rede Raízen. A esse respeito, note-se que os contratos de prestação de serviços são celebrados diretamente entre a CGMP e os postos de combustível, e que estes não tem relação societária com a Raízen.

Conforme mencionado anteriormente no item 1.1, trata-se de Contrato por meio do qual a DBTrans adquirirá 100% das ações da STP. As ações são atualmente detidas pelos Vendedores. Assim, a operação pode ser enquadrada no item 2 (aquisição de controle).


 Trata-se de aquisição do controle da STF.

A operação enquadra-se na hipótese do art. 9°, I, da Resolução CADE n° 02/2012, aquisição de participação societária que acarreta aquisição de controle.

A operação será apresentada apenas às autoridades brasileiras

As Requerentes esclarecem que, em seu melhor entendimento, a operação não está sujeita à aprovação prévia de outros órgãos reguladores no Brasil ou no mundo. Adicionalmente, as Requerentes informam que notificaram, para informação apenas, a Agência Nacional de Transportes Terrestres - ANTT, Agência Reguladora de Serviços Públicos Delegados de Transporte do Estado de São Paulo - ARTESP e Agência Reguladora de Serviços Públicos Delegados de Infraestrutura do Paraná - AGEPAR. Além disso, tão logo possível após a conclusão da aquisição, as Requerentes notificarão referidas agências novamente, para fins de atualização das autorizações por elas emitidas.

Esclarece-se também que DBTrans e CGMP apresentaram pedidos ao Banco Central do Brasil para operarem como arranjos de pagamento fechado e instituições de pagamento, nos termos da Lei n° 12.865/13, sendo que estes pedidos ainda estão ainda em análise. Assim, é possível que as Requerentes tenham que buscar autorização do Banco Central, conforme definido na Cláusula 5.4 do Contrato, caso os referidos pedidos sejam analisados e concedidos até a conclusão da aquisição.

A operação representa uma oportunidade para a Fleetcor expandir suas atividades no Brasil, que é um mercado que está passando por intenso crescimento, o que é ilustrado pelos seguintes fatos:

O pagamento eletrônico de pedágios é um grande e inexplorado segmento com elevado potencial de crescimento.

O Brasil tem a segunda maior rede de rodovias pedagiadas no mundo, tendo sido realizadas 1,7 bilhão de passagens e operações de pagamento de pedágio em 2014 por grande parte dos 63 milhões de veículos transitando no país, conforme indicado na Etapa VI abaixo. Ademais, espera-se que a malha rodoviária pedagiada mais do que dobre nos próximos cinco anos, de acordo com os pianos apresentados pelas autoridades governamentais estaduais e federais.

O pagamento eletrônico de pedágio no Brasil cresceu significativamente nos últimos 10 anos (25% ao ano - CAGR), e espera-se que continue a crescer.

O crescimento anual da frota brasileira de veículos foi de 7% entre 1998 a 2014, mas ainda há espaço a ser explorado (em uma perspectiva per capita) em comparação com países mais desenvolvidos. O país possui apenas 249 veículos a cada 1000 habitantes, o que é baixo em comparação com Estados Unidos, Austrália e Itália, que possuem respectivamente 809, 731 e 682 a cada 1000 habitantes, respectivamente.

A penetração de tags para pagamento de pedágio no Brasil é menor do que 10%, menos da metade se comparado a mercados desenvolvidos.

Em conjunto, o crescimento contínuo da base de veículos, da malha rodoviária e da penetração de tags (incluindo sua utilização em outros segmentos que não pedágio. sobretudo estacionamentos e outros estabelecimentos comerciais), determina a racionalidade econômica para o contínuo crescimento da CGMP.

Estrategicamente, a FleetCor é uma empresa global com atuação voltada para soluções de pagamento relacionadas a transporte. Desta forma, o Brasil mostra-se como um excelente mercado para tais soluções, e a operação representa uma oportunidade para a Fleetcor expandir sua atuação nesta nova categoria em mercado altamente atrativo.

O Contrato de Compra e Venda de Ações contém cláusulas padrão de não concorrência e não aliciamento, abaixo transcritas;

As Requerentes entendem que as cláusulas aqui mencionadas estão em conformidade com a jurisprudência do CADE, e não levantam preocupações concorrenciais.

O documento que formaliza a operação é o Contrato de Compra e Venda de Ações ("Contrato") (DOC. n° 07).

Requer-se, respeitosamente, a dispensa de apresentação de eventuais outros documentos que foram ou possam vir a ser preparados para instrumentalizar aspectos específicos e operacionais da operação, incluindo os Anexos ao Contrato, uma vez que são irrelevantes e desnecessários para uma análise antitruste completa do negócio notificado.

A DBTrans é uma sociedade brasileira criada em 2001 com o objetivo de desenvolver meios de pagamento para atender às demandas do mercado de transporte rodoviário de cargas. Atualmente, a DBTrans oferta primordialmente (i) meios de pagamento em papel/voucher para pedágio, e (ii) cartões de pagamento para frete e combustível. Além disso, também oferta meios eletrônicos de pagamento baseados na tecnologia de identificação automática de veículos (AVI) para pedágios e estacionamentos, bem como mecanismos de controle de acesso de entrada, saída ou circulação interna de veículos em diversos locais ou instalações, tais como condomínios, empresas, aeroportos, shopping centers etc.

A CGMP é uma sociedade brasileira criada em 2000, e tem como objetivo a prestação de meios de pagamento eletrônico de tarifa de pedágio em rodovias e, em escala bem menor, de preço de estacionamento em shoppings centers, aeroportos, e despesas de combustível, por meio da utilização de tecnologia de identificação veicular por radiofreqüência (AVI).

O serviço oferecido pela CGMP opera sob a marca "Sem Parar", e está presente nos Estados de São Paulo, Rio de Janeiro, Minas Gerais, Espírito Santo, Paraná, Santa Catarina, Rio Grande do Sul, Mato Grosso, Mato Grosso do Sul, Goiás, Bahia, Pernambuco e Distrito Federal.

Tendo em vista o número de pessoas físicas e jurídicas que figuram como vendedores no Contrato, e que suas respectivas informações não parecem ser necessárias à análise concorrencial do negócio jurídico ora notificado, a CGMP solicita seja dispensada de apresentar informações relacionadas aos acionistas da STP.

Primeiramente, cumpre esclarecer que a operação não resultará em qualquer integração vertical. Do contrário, promover-se-á uma verdadeira desverticalização, uma vez que serão desfeitas as integrações existentes com as atividades dos Vendedores (a saber, com a CCR S.A. e Arteris S.A., que são sociedades não operacionais detentoras que participação societária em concessionárias de rodovias, e com a Raízen, que comercializa combustível). De fato, o mercado está deixando de ser verticalizado (com concessionárias de rodovias) para uma situação de propriedade dos ativos por sociedades de meio de pagamento, o que, em última instância, trará incentivos à inovação e novos usuários, gerando maior penetração e melhor funcionalidade dos produtos. 

Por outro lado, a operação gera sobreposição horizontal na oferta de meios eletrônicos de pagamento baseados na tecnologia AVI em estacionamentos e pedágios.

De todo modo, e conforme será melhor detalhado abaixo, referida sobreposição horizontal não acarreta maiores preocupações concorrenciais, sobretudo porque:

Trata-se de um grande e inexplorado mercado com elevado potencial de crescimento, o que é demonstrado pelas novas tecnologias e aplicações, crescente número de rodovias pedagiadas, e elevada quantidade de estacionamentos e outros estabelecimentos comerciais que atualmente não fazem uso de meios eletrônicos de pagamento baseados em AVI e que podem vir a se beneficiar destes.

A operação não resultará em quaisquer impactos significativos ao mercado ou ao nível de concorrência, uma vez que:

A DBTrans detém uma participação bastante reduzida no mercado de meios eletrônicos de pagamento baseados na tecnologia AVI em estacionamentos e pedágios (aproximadamente 0,5%, conforme mostrado na Etapa VI abaixo). Sendo assim, a operação é similar a uma substituição de agente econômico, e a estrutura do mercado restará virtualmente inalterada.

A DBTrans oferta seus produtos e serviços principalmente para pessoas jurídicas, ao passo que a atuação da CGMP é mais voltada para consumidores pessoas físicas.

Reduzidas barreiras à entrada e baixos custos de distribuição significam ameaça contínua de novos entrantes.

Produto commodity: trata-se de um mercado único, em que os agentes têm o mesmo produto e rede. Todas as tags RFID são essencialmente a mesma tecnologia, uma vez que esta foi "padronizada" pelos principais órgãos reguladores. Mais ainda, tem-se idêntica aceitação em pedágios para todos os participantes do mercado atuais e novos entrantes; isso porque as concessionárias de rodovias devem, nos termos da regulação aplicável, atender os operadores de tags autorizados pelas respectivas autoridades reguladoras, sujeito ao cumprimento por estes prestadores de serviços de obrigações e condições mínimas estabelecidas pela regulamentação, e desde que a negociação contratual destes com as concessionárias seja realizada dentro de termos razoáveis e aceitos geralmente pelo mercado, conforme discutido na Etapa IX abaixo.

Baixos custos de transferência para o consumidor: não há, essencialmente, quaisquer custos relevantes de transferência para o consumidor, uma vez que não há multa contratual a ele imposta ao trocar de fornecedor, sendo certo que o cliente pode rescindir o contrato a qualquer momento. Mais ainda, o próprio consumidor instala o adesivo no para-brisa de seu veículo.

Entrada rápida/ baixa escala mínima eficiente: as tags são facilmente adquiridas de vários fornecedores. Mais ainda, economias de escala não são fundamentais para este mercado, de forma que a escala mínima eficiente para gerar lucro é bastante baixa. Com efeito, os maiores custos são relacionados a vendas e marketing/aquisição de clientes, não constituindo obstáculo para potenciais entrantes, especialmente para aqueles que já têm milhões de clientes em outros mercados.

Reduzido capital exigido: a entrada no mercado brasileiro é caracterizada por reduzidíssimos capitais e investimentos. As concessionárias têm o ônus de investir em antenas e infraestrutura para capturar a radiofreqüência emitida pelas tags. Ademais, a tecnologia RFID pode ser facilmente adquirida de terceiros, não sendo necessários maiores investimentos. O mesmo racional aplica-se para o segmento de estacionamentos, especialmente considerando que, conforme será melhor explicado ao longo deste formulário, acordos entre agentes econômicos visando à prestação de serviços de leitura de etiquetas eletrônicas entre si tornar-se-ão cada vez mais comuns daqui em diante.

Regulação favorável à concorrência: os órgãos reguladores brasileiros incentivam um ambiente competitivo para o pagamento eletrônico de pedágios. De fato, não há maiores barreiras legais ou regulatórias à entrada. Do contrário, os reguladores na verdade facilitam a entrada, sendo o principal interesse regulatório garantir mais usuários de tags. Autorizações para novos entrantes são prontamente disponibilizadas, sujeita ao cumprimento de obrigações e condições mínimas pelos prestadores de serviços, na forma da regulamentação vigente, e não há limites para quantidade de participantes do mercado. Por fim, não importa quem é o novo entrante, importam apenas estabilidade e segurança financeira deste.

A iniciativa SINIAV pode revolucionar o mercado: a iniciativa SINIAV, que, conforme será melhor esclarecido ao longo do formulário, tornará obrigatório que todos os veículos automotores tenham um chip RFID instalado, reduzirá ainda mais os custos associados à atuação no mercado, bem como os (já baixos) custos de transferência do consumidor (uma vez que o veículo já estará "preparado" pra qualquer solução ou agente, que apenas "ligará" o serviço).

Há efetiva rivalidade exercida por outros agentes do mercado: como exemplo, pode- se citar a ConectCar, cujo capital é detido pelo Grupo Ipiranga e pelo Grupo Itaú Unibanco, dois dos maiores conglomerados econômicos do Brasil, com elevada capacidade financeira e uma base de milhões de efetivos e potenciais clientes. Mais especificamente, a DBTrans estima que, só nos últimos 3 anos, após o início de sua operação com a Ipiranga (e apenas com a rede dela), a ConectCar capturou cerca de 5% a 7% de participação no mercado, além de 30%-40% do crescimento incrementai de tags no mercado. Com o investimento do Grupo Itaú Unibanco em 2015 (vide item V.5 abaixo para maiores detalhes), espera-se que tal participação aumente significativamente nos próximos anos, uma vez que o Grupo itaú Unibanco poderá utilizar sua base de clientes atual do mercado bancário para comercializar produtos de pedágio/estacionamento da ConectCar.

Há vários potenciais novos entrantes, especialmente aqueles que pertencem a importantes grupos econômicos e que já atuam com outros meios de pagamento mais "tradicionais", conforme evidenciado na ilustração abaixo:

Dinheiro sempre foi e sempre será o competidor mais efetivo de meios de pagamento baseados na tecnologia AVI (atualmente, dinheiro responde por quase metade de todas as transações de pedágio, conforme estimativas da DBTrans), uma vez que todas as rodovias pedagiadas e estacionamentos aceitam dinheiro como meio de pagamento. Com efeito, dinheiro é uma alternativa de baixo custo e que não envolve a contratação de qualquer serviço pelo consumidor.

ispositivos móveis são comumente equipados com aplicações para se conectar com meios de pagamento, inclusive meios baseados na tecnologia AVI. Assim, é possível que os consumidores poderão, em um futuro próximo, utilizar seus smartphones como meios de pagamento de pedágio (e há, no Brasil, 1,4 assinaturas de serviços de telefonia móvel por pessoa no Brasil, na média).

Os agentes econômicos atuam em um ambiente regulado que incentiva a competição e cria incentivos econômicos para entrada de novos players (especificamente com relação aos meios eletrônicos de pagamento de pedágio), conforme será demonstrado na Etapa IX abaixo.

A conclusão da aquisição desconstituirá as integrações verticais existentes entre a CGMP e os acionistas da STP que atuam no mercado de concessões rodoviárias e de venda de combustível.

A DBTrans oferta meios eletrônicos de pagamento baseados na tecnologia AVI para pedágios e estacionamentos nos seguintes Estados: Alagoas, Bahia, Ceará, Distrito Federal, Espírito Santo, Goiás, Mato Grosso, Mato Grosso do Sul, Minas Gerais, Pará, Paraná, Pernambuco, Rio de Janeiro, Rio Grande do Sul, Rondônia, Santa Catarina, São Paulo, Sergipe e Tocantins.

O serviço Sem Parar é ofertado nos seguintes Estados: São Paulo, Rio de Janeiro, Minas Gerais, Espírito Santo, Paraná, Santa Catarina, Rio Grande do Sul, Mato Grosso, Mato Grosso do Sul, Goiás, Bahia, Pernambuco e Distrito Federal.

Primeiramente, é importante levar em consideração que o mercado em análise vem passando por significativa evolução e mudanças profundas, com expansão dos serviços e soluções ofertados pelas Requerentes e suas concorrentes. Como se demonstrará adiante, a definição que tem sido adotada pelo CADE para o mercado em que as Requerentes operam também evoluiu.

Nesse sentido, o primeiro precedente relacionado ao setor refere-se á criação do Sem Parar (Ato de Concentração n° 08012.005635/2003-27, aprovado sem restrições em 15.02.2006). Naquela oportunidade, o CADE definiu o mercado relevante como sistemas de pedágio automático, "compreendendo os negócios relacionados, direta ou indiretamente, à capacidade de armazenamento e processamento de dados das etiquetas eletrônicas para identificação de veículos (TAG), instaladas para fins de identificação eletrônica, pelo sistema de pagamento automático de pedágio rodoviário".

À época, os serviços em questão representavam uma nova solução de meio de pagamento para pedágios. Com o passar do tempo, contudo, a tecnologia AVI começou a se expandir, passou a ter outras aplicações e a ser utilizada em outros estabelecimentos e situações que não as praças de pedágios em rodovias e estradas. A título exemplificativo, os chamados tags começaram a ser aceitos em estacionamentos de shopping centers e aeroportos.

Assim, a jurisprudência do CADE também evoluiu para acompanhar a nova dinâmica do mercado.

Primeiramente, de acordo com as poucas informações públicas disponíveis na aprovação do Ato de Concentração n° 08700.004201/2012-42, relativo á criação da Conectcar, o CADE teria reconhecido a ampliação do uso da tecnologia de identificação eletrônica de veículos também para o pagamento de estacionamentos, e aparentemente não questionou ou rejeitou a definição proposta pelas então requerentes, qual seja, a de mercado de pagamento eletrônico para pedágio e estacionamento.

Mais recentemente, em Consulta apresentada pela Conectcar e CGMP (Consulta n° 08700.007192/2015-94, julgada em 8 de setembro de 2015), o CADE analisou pormenorizadamente o mercado em questão e o definiu, genericamente, como o de identificação eletrônica de veículos em estacionamentos^. Nas palavras do Conselheiro Relator João Paulo de Resende:

"O mercado relevante de identificação eletrônica de veículos em estacionamentos pode ser considerado tanto sob a perspectiva do motorista quanto sob a perspectiva dos proprietários dos estacionamentos (normalmente shopping centers), pois ambos mantêm relações de consumo com as operadoras (Consulentes), configurando-se uma plataforma de prestação de serviços. Portanto, consideraremos ambas as perspectivas na definição do mercado relevante."

"No que diz respeito aos shoppings, do ponto de vista da demanda, define-se o mercado de produto como sendo o de identificação eletrônica de veículos em estacionamentos, excluindo-se, com isso, as empresas que prestam o serviço de identificação manual de veículos em estacionamentos. Isto porque, ao contratar os serviços das Consulentes, os shoppings buscam oferecer comodidade, rapidez e praticidade aos seus clientes, atributos que não podem ser perfeitamente substituídos pela identificação manual. Sob a ótica da oferta, temos que as empresas de identificação manual não podem facilmente passar a ofertar o serviço de identificação automática, tendo em vista os requisitos técnicos, os custos fixos (antenas) e as economias de escala e de escopo envolvidas". O mercado relevante geográfico, nesse caso, pode ser definido como nacional, pois, conforme consta no Anexo I do Contrato, as Consulentes atuam em shoppings de diversos estados da federação, em quase todas as regiões do país. Sendo este mercado derivado do mercado de identificação eletrônica de veículos em pedágios situados em rodovias federais e estaduais, depreende-se que as empresas conseguem, sem dificuldades técnicas, ofertar seus serviços em diversas localidades do território nacional."

 "Quanto ao mercado relevante sob a perspectiva do motorista, entendo que o mercado de produto consiste na identificação de veículos em estacionamentos, incluindo as empresas que prestam o serviço de identificação manual de veículos. Para o motorista, prepondera a decisão de ir ao shopping de sua preferência e não propriamente a de utilizar o sistema de identificação eletrônica de veículos para adentrar ao estabelecimento comercial. Portanto, do ponto de vista da demanda, há substitutibilidade entre o sistema de identificação por TAG e o sistema de identificação por tickets avulsos. Por esse mesmo motivo, o mercado relevante geográfico é bem mais restrito sob a perspectiva do motorista, limitando-se às opções de acesso disponíveis no estacionamento do shopping que decidiu freqüentar."

Por fim, no último precedente sobre o assunto, relativo à entrada do Grupo Itaú-Unibanco no controle da Conectcar (Ato de Concentração n° 08700.010672/2015-32, aprovado sem restrições em 06.11.2015), o CADE definiu o mercado como de arrecadação eletrônica automática de tarifas de pedágio e de estacionamento.

VERSÃO PUBLICA freqüentar." Por fim, no último precedente sobre o assunto, relativo à entrada do Grupo Itaú-Unibanco no controle da Conectcar (Ato de Concentração n° 08700.010672/2015-32, aprovado sem restrições em 06.11.2015), o CADE definiu o mercado como de arrecadação eletrônica automática de tarifas de pedágio e de estacionamento. ii. A substitutibilidade da oferta e da demanda: a tendência para novas aplicações e rivalidade exercida por outros meios de pagamento a) Considerações iniciais Muito embora a jurisprudência do CADE garanta um bom ponto de partida para a definição de mercado relevante no presente caso, ela não pode ser simplesmente replicada sem maiores considerações e sem uma análise mais aprofundada das novas características do mercado e de suas tendências. Como destacado por Massimo Motta, ''consumer preferences and technologicaí conditions change over time and consistency in such cases migtit be at the cosi of making serious mistakes" (Competition Policy - Theory and Practice, p. 113).

Sendo assim, antes de se propor a definição do mercado relevante para o presente caso, é importante esclarecer, conforme já antevisto acima, que o setor econômico em que as Requerentes atuam enfrenta mudanças tecnológicas profundas, com a expansão dos serviços e soluções ofertados.

Com efeito, é possível traçar uma clara linha de evolução, que (i) se inicia com a aplicação da tecnologia de identificação eletrônica de veículos para o pagamento de pedágios, (ii) passa a ser utilizada também em estacionamentos, e (iii) chega, hoje em dia, a servir para aquisição de combustível (como fazem a ConectCar e a CGMP) e outros bens. No exterior, esta mesma tecnologia já é utilizada até para o pagamento de refeições em certos restaurantes. O desenvolvimento da tecnologia e a expansão de estabelecimentos cadastrados para aceitar tal meio de pagamento tende, portanto, ao crescimento e expansão.

Nesse sentido, vale notar as declarações do Grupo Itaú Unibanco, feitas quando de seu ingresso no bloco de controle da ConectCar, sobre os novos usos para identificação eletrônica e a estratégia pretendida pela empresa:

"Daqui para frente, a ConectCar tem dois grandes desafios: ter mais capilaridade, sendo aceita em mais lugares, e ter uma base maior de clientes. São duas coisas que o banco tem muito a complementar', afirma Milton Maluhy Filho, diretor- executivo do Itaú. A idéia é que a ConectCar vá muito além das estradas e postos de combustível. Na lista de possibilidades de uso da tecnologia, Maluhy cita itens como pagamento de Zona Azul, de pedágios urbanos, e um avanço para estacionamentos que não sejam apenas os de grandes shopping centers. Pelo lado da distribuição, o produto será também oferecido pelos canais do banco, não só para seus clientes pessoa física como também para empresas, mirando, por exemplo, os gestores de grandes frotas rodoviárias. O banco pretende usar sua operação de financiamento de veículos — que apesar de seguir em queda, ainda é uma das maiores do país — para vender o dispositivo. [...] De acordo com Maluhy, do Itaú, a aquisição de fatia da ConectCar faz com que a oferta de meios de pagamentos do banco vá além de ser uma "commodity", que seja mais diversificado, algo especialmente importante no mercado de captura de cartões no varejo. O Itaú é controlador da Rede (ex-Redecard), que será a empresa do grupo que fará a compra da fatia na ConectCar. A Rede tem enfrentado pressões competitivas crescentes, na medida em que avança a entrada de novos competidores nesse segmento, o que tem levado o banco a olhar para oportunidades como tal aquisição", (cf. Valor Econômico de 10.22.2015, disponível em http://www.portalvalor.com.br/financas/4283234/itau-preve-aumentar-escala-da- conectcar)

Com efeito, aumentam a cada dia as tecnologias utilizadas no desenvolvimento de novos meios de pagamento, não limitadas a pedágio e estacionamento, por obviedade. Por exemplo, o desenvolvimento da Internet e do comércio eletrônico garantiu incentivos para o surgimento de novos participantes do mercado conhecidos como facilitadores, agentes que estão gradualmente começando a operar também em estabelecimentos físicos e a oferecer pressão competitiva para agentes mais tradicionais, como a própria Rede e a Cielo.

Além disso, a popularização dos smartphones e da banda larga móvel resultou no desenvolvimento de novos meios de pagamento chamados mobile payment, por meio dos quais usuários podem usar seus dispositivos móveis para pagar por produtos e serviços, o que é possível se estender ao pagamento de pedágios, futuramente. Igualmente, esses agentes provavelmente oferecerão rivalidade para os meios de pagamento mais tradicionais, criando novos desafios para a definição de mercados relevantes pela autoridade concorrencial.

A definição do mercado relevante, assim, não deve se ater aos poucos precedentes analisados pelo CADE (que mostram, acima de tudo, uma evolução do setor), mas sobretudo a uma aprofundada análise das substitutibilidade da demanda e da oferta. 

Nesse sentido, é inegável que, do ponto de vista da demanda, o consumidor possui alternativas aos produtos e serviços das Requerentes. A título exemplificativo, e considerando apenas o pagamento de pedágios, consumidores possuem como alternativa primordial o dinheiro e, em escala reduzida, cartões de crédito e débito em algumas poucas concessionárias (mas amplamente aceitos em estacionamentos). Mais ainda, o mobile payment provavelmente será uma possível alternativa em um futuro próximo. Cada um desses meios de pagamento conta com suas especificidades, mas que, em última instância, cumprem função similar e garantem o mesmo nível de utilidade à demanda: realizar pagamentos em estabelecimentos por meio de um sistema eletrônico, com segurança (dispensando dinheiro em espécie, por exemplo) e rapidez.

O formato, modo de uso ou plataforma específica utilizada para completar as transações não devem ser fatores suficientes para segmentar o mercado relevante se, em última análise, todos eles servem ao mesmo propósito para o usuário.

Assim, pode-se dizer, sem sombra de dúvida, que, na medida em que a tecnologia de identificação eletrônica de veículos passe a ser aceita em cada vez mais estabelecimentos comerciais e a ser utilizada em aplicações distintas, as diferenças entre os meios de pagamento eletrônico hoje existentes (cartões de crédito, débito, facilitadores, mobile payment etc) passarão a ser cada vez menos perceptíveis para o consumidor, que atualmente já possui uma ampla gama de opções a seu dispor para realizar pagamentos. 

Chega-se à mesma conclusão quando se analisa a questão sob a ótica dos estabelecimentos comerciais; o importante aqui é oferecer uma solução de pagamento a ser utilizada pelos seus consumidores, de forma a arrecadar o valor dos bens/serviços comercializados de maneira segura. Não há diferenças significativas se este serviço é prestado pela leitura do cartão do cliente por um terminal, por um aparelho que captura os sinais transmitidos para o seu celular, por uma antena instalada para capturar o sinal emitido por uma tag instalada em seu veículo, ou até mesmo pela coleta de dinheiro. O propósito final, i.e., vender bens e serviços e ser pago por eles, será alcançado sem grandes comprometimentos pelo vendedor.

Além disso, é importante notar que agentes econômicos que operam em mercados mais tradicionais ofertando outros meios de pagamento eletrônico podem facilmente começar a ofertar também meios eletrônicos de pagamento baseados na tecnologia AVI em estacionamentos e em pedágios, neste caso sujeito à regulamentação aplicável. Sendo assim, embora possa haver alguns usos e localidades específicos em que, sob a ótica da demanda, a identificação eletrônica de veículos teria uma vantagem (e, portanto, em que não se observaria substitutibilidade imediata), há substitutibilidade sob a ótica da oferta.

Como será demonstrado neste formulário, não há barreiras significativas para entrar e começar a operar no mercado com a tecnologia de identificação eletrônica de veículos.

Ademais, as agências reguladoras já determinaram (i) que as concessionárias responsáveis pelas rodovias devem, nos termos da regulação aplicável, atender os operadores de tags autorizados pelas respectivas autoridades reguladoras, sujeito ao cumprimento por estes prestadores de serviços de obrigações e condições mínimas estabelecidas pela regulamentação, e desde que a negociação contratual com as concessionárias seja realizada dentro de termos razoáveis e aceitos geralmente pelo mercado, conforme discutido na Etapa IX abaixo; e (ii) o padrão setorial; a faixa de radiofreqüência de 915l\/IHz é o padrão e deve estar disponível para compra de fabricantes independentes. Esses fatores reduziram significativamente os custos associados à prestação do serviço, sobretudo porque o equipamento a ser utilizado com este novo padrão é fabricado e/ou montado no Brasil.

Além disso, novos agentes não terão de investir em antenas e outros elementos de infraestrutura para capturar os sinais de radiofreqüência emitidos pelas tsgs, uma vez que, de acordo com a regulamentação aplicável, os investimentos de infraestrutura devem ser feitos pelas concessionárias de rodovias.

Vale mencionar também que, apesar de uma autorização do Banco Central do Brasil ser necessária para se operar como um meio de pagamento, isso não seria aplicável (ou ao menos não significaria dificuldades significativas) para agentes que já operam meios de pagamento (bem como por outras sociedades, uma vez que é bastante simples a obtenção de referida autorização).

Por fim, e conforme adiantado acima, espera-se que as (baixas) barreiras à entrada sejam ainda mais reduzidas quando a iniciativa do Sistema Nacional de Identificação Automática de Veículos ("SINIAV"), capitaneada pelo Contran e Detran, entrar em vigor. Como se sabe, tal iniciativa tornará obrigatório por lei que carros instalem chips para identificação por radiofreqüência (RFID), o que resultará na identificação eletrônica de placas Instaladas em veículos, antenas, centros de processamento e sistemas de informação integradas. Referida iniciativa busca aprimorar a gestão e inspeção, aumentar a segurança mediante a redução do índice de roubos, além de garantir a melhor aplicação das leis tributárias e de trânsito, aumentando a coleta de multas e tributos aplicáveis.

Nesse sentido, uma vez que os carros já possuirão as tags, provavelmente com "slots" abertos para que novos números de identificação sejam incluídos, será ainda mais fácil para um novo participante de mercado concorrer e capturar novos clientes, uma vez que ele não apenas terá a mesma rede/produto que seus concorrentes (o que já existe hoje), como realizará investimentos muito baixos em tags a serem fornecidas ao consumidor, e sequer terá que incentivar o consumidor a remover as tags até então utilizadas (já que o consumidor será obrigado a ter tal dispositivo instalado no veiculo, nos termos da legislação nacional).

Essa situação se eqüivale à portabilidade numérica no mercado de Serviço Móvel Pessoal (SMP), com a vantagem de que na indústria de identificação eletrônica não há prazos estipulados em contrato, que podem ser rescindidos a qualquer momento (com custo de transferência virtualmente inexistente). Neste cenário, é praticamente certo que empresas como bancos e outros agentes que ofertem meios de pagamento entrariam no mercado.

Portanto sob a ótica da oferta, e considerando o teste do monopolista hipotético, um eventual aumento de preços imposto pelas Requerentes (i) criaria incentivos para que os consumidores passassem a usar serviços concorrentes já existentes ou novos meios eletrônicos de pagamento; (ii) levaria estabelecimentos comerciais a aceitar outros meios de pagamento; e (iii) imediatamente atrairia novos agentes econômicos para o mercado, especialmente grandes grupos que já operam outros meios de pagamento.

Por exemplo, agora que o Grupo Itaú Unibanco está presente no mercado relevante (uma vez que adquiriu ações da ConectCar), é possivel (e provável) que outros grandes bancos brasileiros entrem no mercado para fazer frente às ofertas que o Grupo Itaú Unibanco está fazendo (ou fará) aos seus (e aos de seus concorrentes) clientes bancários, conforme indicado na ilustração abaixo;

É razoável assumir que tais grupos não teriam (ou teriam pouquíssima) dificuldade para entrar no mercado ora analisado, e não apenas já possuem considerável base de clientes para oferecer sua nova linha de produto, mas também detêm negócios de adquirência (e.g., Cielo, GetNet etc.) e contratos com estabelecimentos comerciais/rede credenciada, os quais necessitariam de pequenos ajustes para as novas atividades.

Da mesma forma, o próprio CADE já reconheceu a substitutibilidade existente entre os meios de pagamento com identificação eletrônica e os tickets utilizados em estacionamentos. Com efeito, em setembro de 2015, ao declarar de forma unânime que o contrato de prestação de serviços de leitura de etiquetas eletrônicas pretendido entre a ConectCar e a CGMP não violava à legislação antitruste (Consulta n° 08700.007192/2015-94), o CADE concluiu que haveria uma substitutibilidade quase perfeita entre os serviços prestados pelos Consulentes em estacionamentos. De acordo com o Conselheiro Relator:

"[...] O acesso a estacionamentos com a utilização da tecnologia dos TAG é uma facilidade que compreende, basicamente, a economia de tempo do usuário por não enfrentar filas na cancela da entrada do estacionamento e no pagamento de seu bilhete. Ainda que relevante, essa facilidade não parece ser tão significativa a ponto de impedir que os usuários de veículos e os estacionamentos facilmente abandonem o serviço prestado pelas Consulentes caso o preço por elas cobrado se torne minimamente abusivo. Assim, os contratos em questão não excluirão a necessidade de que cada Consulente negocie com os estacionamentos seus preços e demais condições comerciais, de forma que qualquer combinação entre as Consulentes no sentido de aumentar seus preços poderão ter como efeito a perda significativa de mercado. Assim, como visto, os contratos não impõem cláusulas restritivas de exclusividade, preservam a independência comercial das empresas e tentam evitar a possibilidade de coordenação entre as contratantes. A meu ver, os contratos aqui analisados, na medida em que permitirão a concorrência em locais onde, atualmente, apenas uma das Consulentes atua, e na medida em que geram grandes eficiências no mercado em tela, possuem potenciais efeitos pró-competitivos e devem ser reconhecidos como lícitos. Registro que meu entendimento se coaduna à manifestação da Procuradoria Federal Especializada junto ao CADE exaurida no citado Parecer n° 349/2015."

Em outras palavras, as vantagens conferidas pelos meios de pagamento baseados na identificação eletrônica não são suficientes para impedir a concorrência exercida por outros meios de pagamento (inclusive aqueles não eletrônicos). Esta conclusão é igualmente válida para outras aplicações da tecnologia de identificação eletrônica de veículos (para pedágios, a principal alternativa atualmente continua sendo dinheiro em espécie, conforme explicado ao longo deste formulário).

Em suma, e diante dos argumentos e fatos acima explicados, conclui-se que a identificação eletrônica é apenas outra tecnologia utilizada para a oferta de meios de pagamentos para clientes e estabelecimentos comerciais. Considerando seu atual estado de evolução e a tendência de expansão, não há razões para a segmentação do mercado relevante neste caso: a substitutibilidade entre meios de pagamento, que já é alta sob a ótica da demanda e da oferta, apenas aumentará no futuro.

Ademais, é razoável concluir que o consumidor poderá utilizar vários outros meios de pagamento caso esteja insatisfeito com o serviço de identificação eletrônica. Essa rivalidade é, no mínimo, suficiente para impedir qualquer tentativa de abuso de poder de mercado pelas Requerentes ou por outros agentes que operam com esta tecnologia.

Diante dos esclarecimentos prestados acima, as Requerentes entendem que o mercado relevante poderia ser definido de forma bastante abrangente. De toda forma, para fins de completude, e com o intuito de demonstrar a completa ausência de efeitos anticompetitivos advindos da presente operação, as Requerentes adotarão a seguinte definição de mercado relevante: mercado nacional de meios eletrônicos de pagamento baseados na tecnologia AVI para pedágio e estacionamento.

Ressalve-se, em tempo, que a presente notificação está sendo realizada sob o rito ordinário de forma conservadora e tão somente em razão da participação de mercado da CGMP, caso o CADE decida segmentar o mercado da maneira proposta pelas Requerentes.

Não há diferenciação entre os produtos e serviços prestados no mercado relevante. Do contrário, todos os participantes do mercado possuem o mesmo produto e rede, já que a tecnologia RFID das tags foi padronizada pelos órgãos reguladores, e há aceitação idêntica para os produtos de quaisquer concorrentes nas rodovias pedagiadas, nos termos da regulamentação aplicável. Com efeito, os principais elementos neste mercado são (i) a qualidade do serviço prestado ao consumidor, (ii) o preço ao usuário, e (iii) as estratégias de marketing.

Apesar de o mercado relevante ser o de meios de pagamento eletrônico baseados na tecnologia AVI para pedágio e estacionamento, as Requerentes apresentarão nesta etapa do questionário dados relativos á participação de mercado {market share) e índice Herfindahl- Hirschman (HHI) considerando apenas pedágios. Isso porque: (1) Não há dados confiáveis para o segmento de estacionamentos; e (2) O segmento de estacionamentos representa uma porcentagem muito pequena do negócio (aproximadamente 8% do total de transações, de acordo com estimativas das Requerentes). Trata-se, ao menos atualmente, de uma aplicação complementar dos meios eletrônicos de pagamento baseados na tecnologia AVI. Com efeito, ao analisar Consulta apresentada pela Conectcar e CGMP (Consulta n° 08700.007192/2015-94, julgada em 08.09.2015), o Conselheiro Relator João Paulo de Resende destacou que a oferta do serviço em estacionamentos é complementar e derivada à oferta do serviço em pedágios, uma vez que não é economicamente viável a oferta individualizada de serviços de pagamento em estacionamentos.

As Requerentes entendem que essa abordagem não resultará em qualquer prejuízo para a análise antitruste da presente operação, especialmente porque se refere a um cenário ainda mais restrito, culminando em market shares certamente superestimados.

Considerando todos os meios de pagamento utilizados em pedágios, o market share conjunto das Requerentes é reduzido, não levantando qualquer preocupação concorrencial, conforme demonstrado na tabela abaixo

Chega-se à mesma conclusão quando se analisa o mercado relevante definido (i.e., mercado nacional de meios eletrônicos de pagamento baseados na tecnologia AVI em pedágios e estacionamento), sobretudo em virtude da participação irrelevante da DBTrans:

Vide item VI.2 acima, que já apresenta os dados para todas as empresas que atuam no mercado relevante pertencentes aos grupos econômicos envolvidos na operação.

De acordo com o novo Guia de Análise de Atos de Concentração Horizontal do CADE, que, apesar de atualmente estar sob Consulta Pública, reflete o entendimento da autoridade sobre o assunto, o cálculo do HHI é um primeiro passo para avaliar os efeitos de uma concentração no mercado e os impactos causados por uma operação.

Nesse sentido, mercados podem ser considerados como (i) desconcentrados (HHI menor que 1500 pontos), (ii) moderadamente concentrados (HHI entre 1500 e 2500 pontos), e (iii) altamente concentrados (HHI superior a 2500 pontos).

Mais ainda, referido guia estabelece que o CADE deve levar em consideração os seguintes critérios ao analisar atos de concentração horizontal: 

(1) Pequena alteração na concentração: operações que resultem em variações de HHI inferiores a 100 pontos (delta < 100) provavelmente não geram efeitos competitivos adversos e, portanto, usualmente não requerem análise mais detalhada;

Mercados não concentrados: se o mercado após a operação permanecer com HHI inferior a 1.500 pontos, a operação não deve gerar efeitos negativos, não requerendo, usualmente, análise mais detalhada;

Mercados moderadamente concentrados: operações que resultem em mercados com HHI entre 1.500 e 2.500 pontos e envolvam variação do índice superior a 100 pontos (delta HHI > 100) têm potencial de gerar preocupações concorrenciais, tornando recomendável uma análise mais detalhada;

Mercados altamente concentrados: operações que resultem em mercados com HHI acima de 2.500 pontos, e envolvam variação do índice entre 100 e 200 pontos (100 < delta HHI < 200) têm potencial de gerar preocupações concorrenciais, sugerindo uma análise mais detalhada. Operações que resultem em mercados com HHI acima de 2.500 pontos, e envolvam variação do índice acima de 200 pontos (delta HHI > 200) presumivelmente geram aumento de poder de mercado. Essa presunção poderá ser refutada por evidências persuasivas em sentido contrário.

Os dados estão certamente superestimados, uma vez que não incluem informações sobre (i) a utilização de outros meios de pagamento que, conforme discutido anteriormente, exercem efetiva rivalidade sobre as Requerentes; e (ii) a utilização de meios eletrônicos de pagamento baseados na tecnologia AVI para estacionamentos, que certamente reduziriam as participações de mercado das Requerentes (e, consequentemente, os HHIs antes e depois da operação).

O mercado relevante já era concentrado antes da operação.

A DBTrans não é uma empresa maverick.

Cumpre notar que, ainda assim, a variação do HHI considerando-se os gastos totais é abaixo de 100, o que indica, de acordo com o mencionado aula, uma pequena alteração na concentração que provavelmente não gera efeitos competitivos negativos e. portanto, sequer demanda uma análise mais detalhada. Mesmo considerando-se o número de transações, a alteração do HHI é apenas 6 pontos acima deste patamar que presume a inexistência de preocupações concorrenciais.

Portanto, a análise do HHI demonstra que a operação não possui qualquer preocupação concorrencial, e deve ser aprovada sem restrições.

Mais ainda, as seguintes características do mercado e da dinâmica competitiva certamente reforçam tal conclusão;

Analisando-se os dados de participação de mercado e de HHI para 2016 (utilizando-se estimativas conservadoras da DBTrans, e não assumindo a entrada de qualquer novo agente econômico), os resultados são ainda mais claros a demonstrar a inexistência de preocupações antitruste.

Com efeito, uma análise concorrencial dinâmica deveria ser realizada pelo CADE, utilizando os dados estimados para 2016, especialmente porque (i) trata-se de um grande e inexplorado mercado com elevado potencial de crescimento, (ii) o mercado está se desenvolvendo rapidamente, e (iii) a ConectCar é de fato uma concorrente maverick, que pertence a grupo econômico muito forte, com interesse e recursos para investir em sua operação (conforme visto por meio de declaração do próprio Grupo Itaú Unibanco nos press releases mencionados acima).

Os dados abaixo reforçam a inexistência de preocupações concorrenciais, mostrando que a variação do HHI é menor que 100 considerando-se as estimativas para 2016, seja para total de transações ou gastos totais:

Trata-se de um grande e inexplorado mercado com elevado potencial de crescimento, o que é demonstrado pelas novas tecnologias e aplicações, crescente número de rodovias pedagiadas e elevada quantidade de estacionamentos e outros estabelecimentos comerciais que atualmente não fazem uso de meios eletrônicos de pagamento baseados em AVI.

Reduzidas barreiras à entrada e baixos custos de distribuição significam ameaça contínua de novos entrantes.

Produto commodity: trata-se de um mercado único, em que os agentes têm o mesmo produto e rede. Todas as tags RFID são essencialmente a mesma tecnologia, uma vez que esta foi "padronizada" pelos principais órgãos reguladores. Mais ainda, tem-se idêntica aceitação em pedágios para todos os participantes do mercado atuais e novos entrantes: isso porque as concessionárias de rodovias devem, nos termos da regulação aplicável, aceitar os operadores de tags autorizados pelas respectivas autoridades reguladoras, o sujeito ao cumprimento por estes prestadores de serviços de obrigações e condições mínimas, e desde que a negociação contratual destes com as concessionárias seja realizada dentro de termos razoáveis e aceitos geralmente pelo mercado, o que garante que todos os agentes econômicos tenham acesso a praticamente a mesma rede.

Baixos custos de transferência para o consumidor: em essência, não há custos de transferência para o consumidor, uma vez que não há multa contratual imposta em caso de troca de fornecedor, sendo certo que o cliente pode rescindir o contrato a qualquer momento. Mais ainda, o próprio consumidor instala o adesivo no para-brisa de seu veículo.

Entrada rápida/baixa escala mínima eficiente: componentes dos produtos são facilmente adquiridos de vários fornecedores. Mais ainda, economias de escala não são fundamentais para este mercado, de forma que a escala mínima eficiente para gerar lucro é bastante baixa. Com efeito, os maiores custos são relacionados a vendas e marketing/aquisição de clientes, não constituindo obstáculo para potenciais entrantes, especialmente para aqueles que já têm milhões de clientes em outros mercados.

Reduzido capital exigido: a entrada no mercado brasileiro é caracterizada por reduzidíssimos capitais e investimentos. As concessionárias têm o ônus de investir em antenas e infraestrutura para capturar a radiofreqüência emitida pelas tags. Ademais, a tecnologia RFID pode ser facilmente adquirida de terceiros, não sendo necessários maiores investimentos. O mesmo racional aplica-se para o segmento de estacionamentos, especialmente considerando que, conforme será melhor explicado ao longo deste formulário, acordos entre agentes econômicos visando à prestação de serviços de leitura de etiquetas eletrônicas entre si estão tornando-se cada vez mais comuns.

Regulação favorável à concorrência: os órgãos reguladores brasileiros incentivam um ambiente competitivo para o pagamento eletrônico de pedágios. De fato, não há maiores barreiras legais ou regulatórias á entrada. Do contrário, os reguladores na verdade incentivam a entrada, sendo o principal interesse regulatório garantir mais usuários de tags. Autorizações para novos entrantes são prontamente disponibilizadas, sujeita ao cumprimento de obrigações e condições mínimas pelos prestadores de serviços, na forma da regulamentação vigente, e não há limites para quantidade de participantes do mercado. Por fim, não importa quem é o novo entrante, importam apenas estabilidade e segurança financeira deste.

A iniciativa SINIAV pode revolucionar o mercado: a iniciativa SINIAV, que, conforme será melhor esclarecido ao longo do formulário, tornará obrigatório que todos os veículos automotores tenham um chip RFID instalado, reduzirá ainda mais os custos associados á atuação no mercado, bem como os (já baixos) custos de transferência do consumidor.

Há efetiva rivalidade exercida por outros agentes do mercado.

A DBTrans estima que, só nos últimos 3 anos, após o início de sua operação com a Ipiranga, a ConectCar (que pode ser considerada uma empresa maverick) capturou cerca de 5% a 7% de participação no mercado, além de 30%-40% do crescimento incrementai de tags no mercado. Com o investimento do Grupo Itaú Unibanco em 2015, espera-se que tal participação aumente significativamente nos próximos anos, uma vez que o Grupo Itaú Unibanco poderá utilizar seus clientes atuais do mercado bancário para comercializar produtos de pedágio/estacionamento da ConectCar (como já declarou ser sua intenção, conforme visto nos press releases mencionados acima).

O HHI tem se reduzido significativamente nos últimos cinco anos (de 9.586 para 8.143 considerando-se o total de transações, e de 9.593 para 8.421®, considerando-se gastos totais), sobretudo em virtude da entrada de novos agentes econômicos. Com efeito, a tendência é uma redução ainda maior do HHI no futuro próximo.

Há vários potenciais novos entrantes, especialmente aqueles que pertencem a importantes grupos econômicos e que já atuam com outros meios de pagamento mais "tradicionais".

Há efetiva rivalidade e substitutibilidade de outros meios de pagamento.

Dinheiro sempre foi e sempre será o competidor mais efetivo de meios de pagamento baseados na tecnologia AVI (atualmente, dinheiro responde por quase metade de todas as transações de pedágio, conforme estimativas das Requerentes), uma vez que todas as rodovias pedagiadas e estacionamentos aceitam dinheiro como meio de pagamento. Com efeito, dinheiro é uma alternativa de baixo custo e que não envolve a contratação de qualquer serviço pelo consumidor.

Dispositivos móveis são comumente equipados com aplicações para se conectar com meios de pagamento baseados na tecnologia AVI. Assim, consumidores poderão muito provavelmente, em um futuro próximo, utilizar seus smartphones como meios de pagamento (e há, no Brasil, 1,4 assinaturas de serviços de telefonia móvel por pessoa no Brasil, na media).

Os agentes econômicos atuam em um ambiente altamente regulado que incentiva a competição, conforme será demonstrado na Etapa IX abaixo.

A conclusão da aquisição desconstituirá as integrações verticais existentes entre a CGMP e os acionistas da STP.

Conectcar Endereço: Alameda Rio Negro. 585, Andar 12, Conjunto 121, Torre C, Alphaville Industrial, Barueri - SP Número de telefone/fax: (11) 3290-8500 /(II) 3290-8518 Sítio eletrônico: www.conectcar.com

Move Mais Endereço: Avenida Rodrigo Fernando Grillo, 207, Sala 906, Araraquara - SP Número de telefone/fax: (11) 3035-1100 Sítio eletrônico: www.movemais.com

Passe Expresso Endereço: Rua Monteiro da Luz, S/N, Parte, Água Santa, Rio de Janeiro - RJ Número de telefone/fax: (21) 2114-1700 / (21) 2114-1726 Sítio eletrônico: www.passeexpresso.com.br

Via Expressa Endereço: Rua Tenente Mário Francisco Brito, 415, Enseada do Suá, Vitória - ES Número de telefone/fax: (27) 3334-7859 / (27) 3334-7850 Sitio eletrônico: www.rodosol.com.br/via-expressa

Faixa Verde Endereço: Rua Domingos José Martins, 75, Saia 305/306, Recife - PE Número de telefone/ fax: (81) 2138-6100 / (81) 2138-6149 Sítio eletrônico: www.faixaverde.com.br

A DBTrans não faz parte de qualquer associação comercial relacionada a este mercado relevante.

A CGMP não faz parte de qualquer associação comerciai relacionada a este mercado relevante.

O mercado relevante conta com elevado grau de dispersão de clientes, já que os serviços são prestados majoritariamente para pessoas físicas.

Não há segmentação relevante de clientes em diferentes grupos, nem discriminação das condições de comercialização dos produtos e/ou serviços. De toda forma, é possível identificar os seguintes segmentos de consumidores; (i) pessoas físicas e (ii) pessoas jurídicas que, por sua vez, podem ser divididos em a) veículos leves (carros, vans e pick-ups) e b) veículos pesados (veículos classe 6-8). Contudo, as condições comerciais e produtos/serviços ofertados não possuem diferenças significativas a serem relatadas.

As Requerentes respeitosamente solicitam ser dispensadas de apresentar contratos de fornecimento recentes com os principais clientes, uma vez que se tratam de contratos padrão, não impõem quaisquer condições abusivas (sendo certo que os clientes podem rescindir os contratos a qualquer momento sem a imposição de multas, conforme detalhado ao longo deste formulário), e, portanto, não parecem ser necessários para uma completa e adequada análise antitruste da presente operação (que, conforme demonstrado, não levanta maiores preocupações concorrenciais).

Os canais de distribuição e a rede de serviços utilizados e/ou disponíveis pela DBTrans são constituídos por reduzida força de venda ([Acesso Restrito]), sítio eletrônico, call centers e um departamento de ombudsman. Estes canais e serviços, muito relevantes para as suas atividades, são prestados diretamente pela própria DBTrans.

Os canais de distribuição e a rede de serviços utilizados e/ou disponíveis pela CGMP são constituídos por uma grande força de vendas (superior a [Acesso Restrito]), sítio eletrônico, call centers e uma ouvidoria. Estes canais e serviços, muito relevantes para as sua atividades, são prestados pela própria CGMP ou terceirizados (serviços de call centet).

Não há serviços exclusivos ou contratos de distribuição exclusiva celebrados pelas Requerentes.

DBTrans determina seus preços de forma uniforme para todo o território nacional.

A CGMP possui aproximadamente 7 diferentes planos, que incluem tanto planos nacionais (Clássico, Adesão Zero) quanto planos regionais, sendo que estes planos regionais buscam oferecer alternativas mais baratas devido à área de cobertura restrita a regiões específicas.

Não há custos significativos de transferência, uma vez que o cliente não incorrerá em qualquer multa contratual e poderá rescindir o contrato a qualquer momento. O único custo seria a aquisição de uma nova tag e a contratação de um novo plano de um prestador de serviços diferente. Nesse sentido, é importante notar que vários participantes do mercado têm planos que não exigem qualquer pagamento antecipado.

A inexistência de custos de transferência é evidenciada por ao menos dois fatores:

A DBTrans estima que a ConectCar conquistou cerca de 600-700 mil novos clientes nos últimos 3 anos (aproximadamente 30-40% do crescimento incrementai de tags no mercado). Estima-se, ainda, que grande parte desse número seja composto por antigos clientes da CGMP.

As Requerentes respeitosamente solicitam ser dispensadas de apresentar uma lista com exemplos de contratos de fornecimento, uma vez que não parecem ser necessários para uma análise antitruste completa da operação (que, conforme demonstrado, não levanta maiores preocupações concorrenciais).

Não há custos de transferência para os fornecedores, uma vez que eles não incorrem em qualquer multa contratual relevante ao rescindir os contratos e podem ainda oferecer seus produtos/serviços para outras empresas e potenciais clientes.

Como pode ser visto em seus sítios eletrônicos, os fornecedores indicados no item VIII.1 acima são grandes grupos empresariais, que oferecem uma variedade de serviços e produtos além daqueles utilizados pelas Requerentes no mercado relevante de meios eletrônicos de pagamento baseados na tecnologia AVI para pedágio e estacionamento. Por exemplo, esses mesmos fornecedores também atendem agentes econômicos que ofertam outros meios eletrônicos de pagamento e operadoras de telecomunicações, além de vender mecanismos de controle de acesso de entrada, saída e circulação interna de veículos.

Há poder compensatório por parte dos fornecedores. Trata-se de grandes grupos empresariais que ofertam serviços para diferentes mercados e agentes econômicos.

Conforme será demonstrado nesta Etapa, não há barreiras à entrada no mercado relevante, especialmente em virtude dos seguintes fatores:

Produto Commoditv. (i) trata-se de um mercado único, em que os agentes têm o mesmo produto e rede; (ii) todas as tags RFID são essencialmente a mesma tecnologia, uma vez que foi "padronizada" pelos órgãos reguladores e (iii) há idêntica aceitação em pedágios para todos os participantes do mercado atuais e novos entrantes, uma vez que as concessionárias de rodovias devem, nos termos da regulação aplicável, atender os operadores de tags autorizados pelas respectivas autoridades reguladoras, sujeito ao cumprimento por estes prestadores de serviços de obrigações e condições mínimas, e desde que a negociação contratual destes com as concessionárias seja realizada dentro de termos razoáveis e aceitos geralmente pelo mercado.

Baixos custos de transferência para os consumidores: (i) não há custos de transferência para o consumidor (não há multa contratual, o cliente pode rescindir o contrato a qualquer momento); e (ii) o próprio consumidor instala o fag/adesivo no para-brisa de seu veículo.

Entrada rápida/baixa escala minima eficiente: (i) os componentes são facilmente adquiridos de vários fornecedores; (ii) economias de escala não são fundamentais (escala mínima eficiente para gerar lucro é bastante baixa); e (iii) os maiores custos são relacionados a vendas e marketing/aquisição de clientes, e não constituem obstáculo para potenciais entrantes, especialmente para aqueles que já têm milhões de clientes.

Reduzido capital exigido; (i) as concessionárias de rodovias têm o ônus de investir em antenas e infraestrutura para capturar a radiofreqüência emitida pelas tags-, e (ii) a tecnologia RFID pode ser facilmente adquirida de terceiros, não sendo necessários maiores investimentos nesse sentido.

Reguladores pró-concorrência; (i) não há maiores barreiras legais ou regulatórias à entrada (na verdade, os órgãos reguladores incentivam a entrada de novos agentes, sendo seu principal interesse regulatório garantir mais usuários de fags); (ii) não importa quem é o novo entrante, importam apenas estabilidade e segurança financeira deste; (iii) autorizações para novos entrantes são prontamente disponibilizadas, sujeitas a obrigações e condições mínimas, não havendo limites para quantidade de players', e (iv) concessionárias de rodovias devem, nos termos da regulação aplicável, atender os operadores de tags autorizados pelas respectivas autoridades reguladoras, sujeito ao cumprimento destes de obrigações e condições mínimas, e desde que a negociação contratual por estes com as concessionárias seja realizada dentro de termos razoáveis e aceitos geralmente pelo mercado.

iniciativa SINIAV pode revolucionar o mercado: a iniciativa SINIAV tornará obrigatório que todos os veículos tenham um chip RFID instalado, reduzindo ainda mais custos de operação e os custos de transferência para o consumidor, conforme antecipado acima e melhor detalhado nesta Etapa.

Não há maiores barreiras legais ou regulamentares à entrada.

De acordo com a Lei n° 12.865/2016, novos participantes do mercado devem apenas requerer autorização perante o Banco Central do Brasil para operar como instituição de pagamento. Isso, contudo, não se constitui uma barreira à entrada, uma vez que (i) não há requisitos relevantes para a concessão de tal autorização; e (ii) não há limites para a quantidade de participantes operando no mercado.

Especialmente em relação ao pagamento eletrônico de pedágios, o agente interessado deve apresentar seu requerimento acompanhado da respectiva documentação à autoridade reguladora competente. Nesse sentido, para rodovias federais, a Resolução ANTT n° 4.281/2014 prevê regras de padronização, implementação e operação de sistemas de pagamento eletrônico de pedágios em rodovias federais reguladas pela autoridade. Ainda, são também criados os requisitos para se operar como Administradora de Meios de Pagamento para Arrecadação de Pedágio - AMAP. 

Os requisitos para se operar como AMAR não são restritivos, e consistem, basicamente, em apresentar à ANTT um requerimento acompanhado de documentos padrão, tais como contrato social, declaração de capacidade técnica, certidão de regularidade de débitos federais, estaduais e municipais, planos de negócios do modelo de operação pretendido, calendário de implementação, minuta do contrato a ser celebrado com as concessionárias de rodovias e minuta de contrato a ser celebrado com os consumidores.

É importante notar que a Resolução ANTT n° 4.281/2014 requer que as concessionárias de rodovias federais reguladas pela ANTT operem com qualquer AMAR (cumpridas certas condições), o que evidentemente incentiva a competição e a entrada no mercado.

A regulação do Estado de São Paulo também contém previsões semelhantes de incentivo à competição. Por exemplo, a Resolução da Secretaria de Logística e Transportes do Estado de São Paulo n° 13/2011 e a Resolução ANTT n° 4.281/2014 estabeleceram regras de padronização para pagamento eletrônico de pedágios no Estado de São Paulo, com requisitos similares para que uma empresa se torne uma Operadora dos Sen/iços de Arrecadação ("OSA"). É importante destacar a declaração da ARTESP sobre o assunto:

"Como parte de uma política pública adotada pela Secretaria de Logística e Transportes, em 2012, a Artesp abriu o mercado de pagamento eletrônico de pedágios para a entrada de novas operadoras do serviço, A medida incentiva a concorrência das empresas para baixar os custos de transporte, ampliar os serviços agregados (estacionamento, combustível entre outros) e as formas de pagamento (pós e pré pago). Também é uma maneira de aumentar a base de usuários do pagamento eletrônico, o que tornará o serviço cada vez mais moderno e eficiente. Ao todo já são três empresas autorizadas a atuar no Estado de São Paulo (SEM PARAR, DBTrans e Conectcar), o que já fez com que os custos do serviço caíssem até 67% após a abertura do mercado"

Além do mais, um novo participante do mercado não tem que investir em antenas e outros itens de infraestrutura para capturar os sinais de radiofreqüência emitidos pelas tags', de acordo com a regulamentação aplicável, ao menos às rodovias federais e às estaduais de São Paulo, tais investimentos devem ser feitos pelas concessionárias de rodovias.

Sendo assim, ao padronizar a tecnologia utilizada para meios eletrônicos de pagamento de pedágio utilizando-se a tecnologia AVI, estabelecer critérios objetivos para a outorga de autorizações aos participantes interessados em entrar no mercado, e ainda requerer que as concessionárias de rodovias negociem com as AMAPs e OSAs, em condições de mercado, e na forma da regulamentação aplicável, além de não criar barreiras à entrada, a regulação incentiva ativamente a competição e a entrada de novos participantes no mercado, gerando benefícios significativos para os consumidores.

Por fim, espera-se que as (baixas) barreiras à entrada sejam ainda mais reduzidas quando a iniciativa do Sistema Nacional de Identificação Automática de Veículos ("SINIAV"), capitaneada pelo Contran e Detran, entrar em vigor. Como se sabe, tal iniciativa tornará obrigatório por lei que carros instalem chips para identificação por radiofreqüência (RFID), o que resultará na identificação eletrônica de placas instaladas em veículos, antenas, centros de processamento e sistemas de informação integradas. Referida iniciativa busca aprimorar a gestão e inspeção, aumentar a segurança mediante a redução do índice de roubos, além de garantir a melhor aplicação das leis tributárias e de trânsito, aumentando a coleta de multas e tributos aplicáveis.

Nesse sentido, uma vez que os carros jà terão as tags RFID com "slots" abertos para que novos números de identificação sejam incluídos, será muito mais fácil para um novo p/ayer concorrer e capturar novos clientes, uma vez que ele não apenas terá a mesma rede/produto que seus concorrentes (o que jà existe hoje), como realizará investimentos muito baixos em tags a serem enviadas ao consumidor, e sequer terá que incentivar o consumidor a remover as tags até então utilizadas (jà vez que o consumidor será obrigado a ter tal dispositivo instalado no veículo).

Essa situação se eqüivale à portabilidade numérica no mercado de Serviço Móvel Pessoal (SMP), com a vantagem de que na indústria de meios de pagamento eletrônico baseados na tecnologia AVI, via de regra, não há prazos estipulados em contrato, que podem ser rescindidos a qualquer momento (com custo de transferência virtualmente inexistente). Neste cenário, é praticamente certo que prestadores de serviços como bancos e outros agentes que ofertem meios de pagamento entrariam no mercado.

Não há barreiras significativas relativas ao acesso a insumos ou infraestrutura.

Em primeiro lugar, não há maiores dificuldades no acesso à tecnologia para exploração do negócio, que consiste principalmente na aquisição de tags para operar na mesma radiofreqüência que as antenas instaladas (para pedágio, por exemplo, os outros equipamentos pertencem às concessionárias de rodovias).

Ademais, uma vez que a tecnologia é padronizada por determinação regulatória, e uma faixa de radiofreqüência de 915MHz foi definida como padrão, os custos associados foram reduzidos de maneira significativa (e tendem a diminuir ainda mais conforme o serviço se torne mais popular entre os usuários), especialmente porque os novos equipamentos a serem utilizados com este padrão são produzidos por diferentes fornecedores no Brasil e no mundo, incluindo multinacionais com forte presença local no pais.

Vale mencionar, em tempo, que o CADE já declarou que um contrato celebrado entre a ConectCar e a CGMP para que as empresas prestassem uma à outra serviços de leitura de etiquetas eletrônicas em estacionamentos não violaria a Lei de Defesa da Concorrência (Consulta n° 08700,007192/2015-94), especialmente porque permaneceria aberto para terceiros, e as empresas enfrentariam rivalidade dos tickets nessas localidades (o que as impediria de exercer poder de mercado).

Por fim, embora sejam necessárias mão de obra especializada e alguma experiência para operar no mercado relevante, as Requerentes entendem que essas características não podem ser entendidas como barreiras à entrada.

Não há restrições relevantes criadas pela existência de patentes, know how e outros direitos de propriedade intelectual, e nem pela concessão de licenças relativas a tais direitos.

A DBTrans recentemente apresentou pedido de registro de patente relacionada ao desenvolvimento de cobrança de pedágio por quilômetro (P164204). A patente ainda não foi concedida. Há também um pedido relacionado à identificação automática de veículos para pagamento de combustíveis - a autoridade competente (INPI), contudo, apresentou um parecer afirmando que a tecnologia não era novidade em nível internacional. Adicionalmente, a DBTrans detém uma série de patentes relacionadas a sistemas de identificação automática de acordo com o uso de estradas em áreas urbanas (PI0203684-3) e de acordo com a demanda (PI0905249-6).

A CGMP possui os seguintes pedidos de patente depositados:

Pedido de patente do processo de meios eletrônicos de pagamento por meio da tecnologia AVI (BR 10 2013 032721 2);

Pedido de patente de um sistema de classificação de veículos por contagem de eixos, com identificação de eixos suspensos (P11102631-6 A2);

Pedido de patente de uma interface multiplexadora, e respectivo processo operacional (PI 1001769-0):

Pedido de patente internacional (PCT) do processo de pagamento eletrônico de venda por meio da tecnologia AVI (BR 10 2013 032721 2); e

Pedidos de patente de etiqueta autoadesiva de identificação veicular por radiofreqüência (BR 10 2015 0282435 e BR 10 2014 0291547).

Os pedidos de patente acima relacionados ainda não foram apreciados pelo INPI.

Embora não sejam capazes de estimar com precisão, as Requerentes acreditam que economias de escala e de escopo não são fundamentais neste mercado relevante. Isso se deve ao fato de as tags serem fornecidas por diferentes fabricantes (apesar de a CGMP também produzir seus tags) e a infraestrutura de antenas em pedágios ser mantida e custeada pelas concessionárias de rodovias (em estacionamentos, aliás, a infraestrutura vem sendo compartilhada).

Dessa forma, a escala mínima eficiente para o negócio ser lucrativo é bastante baixa. Prova disso é a existência de prestadoras de serviços que operam em uma pequena escala, com atuação restrita a algumas rodovias especificas, tais como a Passe Expresso, Via Expressa e Faixa Verde.

As Requerentes acreditam que os seguintes custos poderiam ser considerados irrecuperáveis: (i) marketing (na verdade um custo semivariável); (ii) desenvolvimento ou aquisição de software para processamento e gestão de dados; e (iii) despesas gerais como salários de administradores e aluguel.

Não há barreiras derivadas da preferência dos consumidores em termos de lealdade à marca e diferenciação dos produtos e/ou serviços. Com efeito, os principais elementos neste mercado são (i) preço, (ii) qualidade do serviço prestado ao consumidor e (iii) estratégias de marketing.

Nesse ponto, é importante destacar que há disposições regulatórias que determinam a interoperabilidade em pedágios (vide item IX. 1 acima), de forma que qualquer participante começando a prestar o serviço pode apenas negociar com as concessionárias de rodovias em condições de mercado (e estas devem atender qualquer AMAP ou OSA, em condições de mercado, e na forma da regulamentação aplicável). Como resultado, a rede de todo participante do mercado (e, portanto, também seu produto) será virtualmente idêntica.

Mais ainda, vale lembrar que, com relação à utilização dos meios eletrônicos de pagamento baseados na tecnologia AVI em estacionamentos, há acordos entre agentes para prestar serviços de leitura de etiquetas eletrônicas entre si, tornando possível que várias empresas estejam presentes na mesma localidade.

As Requerentes não são capazes de estimar com precisão uma escala mínima viável para que um entrante possa ser considerado competidor efetivo. A despeito disso, é importante notar que a própria DBTrans, que é uma sociedade bastante pequena e detém uma participação de mercado extremamente reduzida, é considerada uma concorrente neste mercado.

Além disso, há outras prestadoras de serviço que operam em escalas menores, com atuação restrita a algumas estradas em localidades especificas, tais como a Passe Expresso, Via Expressa e a Faixa Verde.

Assim, e considerando as características do mercado relevante traçadas até o momento, é válido assumir que uma start-up teria o mesmo produto de seus concorrentes desde o seu início: ela pode adquirir as tags (que já estarão disponíveis) de terceiros fornecedores e ter acesso à mesma rede credenciada que os demais (de acordo com a regulamentação aplicável, como visto acima, suas tags devem ser aceitas em todos os postos de pedágio no Brasil, ao menos aqueles regulados pela ANTT e ARTESP, desde que as condições regulatórias sejam atendidas e cumpridas, e que os acordos com as concessionárias sejam negociados e celebrados em termos razoáveis e geralmente aceitos pelo mercado). O simples fato de que cada participante atual ou potencial tem o mesmo produto cria um claro limite de preços que um agente pode cobrar pelo serviço.

Sendo assim, as Requerentes entendem que a escala mínima viável para uma prestadora de serviços ser considerada como efetiva concorrente não é muito significativa.

Embora as Requerentes não tenham uma fonte segura para as informações aqui requeridas, estimam que a entrada no mercado não levaria mais de um ano. Com efeito, a DBTrans estima que a ConectCar alcançou cerca de 600-700 mil usuários ativos em três anos. É de se esperar que qualquer dos potenciais competidores identificados (bancos, prestadoras de serviços que ofertam outros meios de pagamento, fornecedoras de combustível, concessionárias de rodovias, proprietários de redes de estacionamento, entre outros) teriam resultado semelhante (ou de forma ainda mais rápida) ao da ConectCar.

Conforme demonstrado acima, não há maiores restrições regulatórias para operar com meios eletrônicos de pagamento de pedágio utilizando-se a tecnologia AVI: um novo agente teria apenas que apresentar um requerimento á autoridade competente {e.g., ANTT, ARTESP, Banco Central do Brasil ou AGERAR) e solicitar autorização.

Além disso, há disposições regulatórias prevendo a interoperabilidade nos pedágios (vide item IX. 1 acima), de forma que qualquer participante do mercado começando a operar pode negociar com as concessionárias (que devem, conforme regulamentação aplicável, aceitar qualquer AMAR ou OSA, desde que certas condições regulatórias sejam atendidas e cumpridas, e que os acordos sejam negociados e celebrados em termos razoáveis e geralmente aceitos pelo mercado).

Nesse sentido, após conceder uma autorização a um determinado agente, a ANTT oficia as concessionárias de rodovias, que tem 10 dias para começar as negociações para a implementação das operações deste agente. Embora não tenha sido possível encontrar disposições similares em relação às rodovias estaduais, as obrigações de interoperabilidade são também aplicáveis.

Em relação aos estacionamentos, as Requerentes entendem que a entrada levaria ainda menos tempo, uma vez que seria necessário apenas negociar contratos com os estabelecimentos comerciais e obter acesso aos equipamentos necessários (como antenas, por exemplo). Sobre o assunto, cumpre reforçar que o CADE concluiu que o contrato de prestação de serviços de leitura de etiquetas eletrônicas por radiofreqüência celebrado entre a ConectCar e a CGMP não violaria á Lei de Defesa da Concorrência (Consulta n° 08700,007192/2015-94), especialmente porque as prestadoras de serviços enfrentavam pressão competitiva dos tickets naquelas localidades (o que as impediria de exercer poder de mercado).

Por fim, a entrada seria ainda mais rápida se o potencial novo agente já operasse outros meios de pagamento, uma vez que então ele já deteria a infraestrutura e a rede credenciada necessária para processar os pagamentos, uma base de clientes para ofertar o novo serviço e até mesmo a relação com diversos estabelecimentos comerciais.

Sim, um entrante poderia capturar uma parcela suficientemente alta do mercado. Por exemplo, com a entrada da ConectCar no mercado relevante, a empresa conseguiu aumentar rapidamente sua participação para aproximadamente 5-7% em 2015 (com potencial de se chegar a mais de 7-10% em 2016), de acordo com estimativas da DBTrans, sem que tenha havido qualquer elevação nos preços.

A possibilidade de capturar participação de mercado é amplamente reconhecida pelos próprios concorrentes. Por exemplo, em 2012, com a criação da ConectCar, o Grupo Odebrecht endereçou expressamente esta possibilidade, e emitiu uma declaração á imprensa reconhecendo o crescimento potencial do mercado e as oportunidades que viriam com este crescimento:

"As tendências de consumo no Brasil criam condições adequadas para o lançamento da ConectCar. O tráfego de veículos em pedágios tem apresentado crescimento robusto de 20% ao ano no passado recente, impulsionado pela expansão da frota de veículos, pelo crescimento do PIB e pela maior renda da população brasileira, além do aumento na extensão de rodovias pedagiadas. Em paralelo, o uso do pagamento eletrônico em estacionamentos tem crescido fortemente, em linha com a expansão da frota e do número de shoppings centers no Brasil. O crescimento destes mercados e as novas regras criadas pelo governo de Sâo Paulo para incentivar a competição e permitir maior eficiência para os usuários das rodovias levaram ao lançamento da nova empresa", (cf, press release do Group Odebrecht datado de 12.05.2012, disponível em: <http://odebrecht,com/pt- br/comunicacao/releases/ipiranga-e-odebrecht-transport-anunciam-a-criacao-da- conectcar-companhia-de>)

Uma declaração semelhante foi feita pelo Grupo Itaú Unibanco quando comprou parte das ações da ConectCar:

Daqui para frente, a ConectCar tem dois grandes desafios: ter mais capilaridade, sendo aceita em mais lugares, e ter uma base maior de clientes, São duas coisas que o banco tem muito a complementar", afirma Milton Maluhy Filho, diretor- executivo do Itaú. A idéia é que a ConectCar vá muito além das estradas e postos de combustível. Na lista de possibilidades de uso da tecnologia, Maluhy cita itens como pagamento de Zona Azul, de pedágios urbanos, e um avanço para estacionamentos que não sejam apenas os de grandes shoppings centers. Pelo lado da distribuição, o produto será também oferecido pelos canais do banco, não só para seus clientes pessoa física como também para empresas, mirando, por exemplo, os gestores de grandes frotas rodoviárias. O banco pretende usar sua operação de financiamento de veículos — que apesar de seguir em queda, ainda é uma das maiores do país — para vender o dispositivo. [...] De acordo com Maluhy, do Itaú, a aquisição de fatia da ConectCar faz com que a oferta de meios de pagamentos do banco vá além de ser uma "commodity", que seja mais diversificado, algo especialmente importante no mercado de captura de cartões no varejo. O Itaú é controlador da Rede (ex-Redecard), que será a empresa do grupo que fará a compra da fatia na ConectCar. A Rede tem enfrentado pressões competitivas crescentes, na medida em que avança a entrada de novos competidores nesse segmento, o que tem levado o banco a olhar para oportunidades como tal aquisição", (cf. Valor Econômico datado de 10.22.2015. disponível em: <http://www.portalvalor.com.br/financas/4283234/itau-preve- aumentar-escala-da-conectcar>)

Mais ainda, é importante considerar a inexistência de barreiras à entrada, como descrito acima, o que torna possível que novos players adentrem ao mercado e adquiram participação de mercado suficientemente elevada. Essa possibilidade é consideravelmente aumentada se considerada a iniciativa SINIAV: uma vez que os carros já terão as tags RFID com "slots" abertos para que novos números de identificação sejam incluídos, será muito mais fácil para um novo player concorrer e capturar novos clientes, uma vez que ele não apenas terá a mesma rede/produto que seus concorrentes (o que já existe hoje), como realizará investimentos muito baixos em tags a serem enviadas ao consumidor, e sequer terá que incentivar o consumidor a remover as tags até então utilizadas.

Essa situação se eqüivale á portabilidade numérica no mercado de Serviço Móvel Pessoal (SMP), com a vantagem de que na indústria de identificação eletrônica não há prazos estipulados em contrato, que podem ser rescindidos a qualquer momento (com custo de transferência virtualmente inexistente). Neste cenário, é praticamente certo que prestadores de serviços como bancos e outros agentes que ofertem meios de pagamento entrariam no mercado.

À luz de todo o exposto, as Requerentes acreditam que o mercado relevante é de potencial altamente competitivo e está passando por expressivo processo de expansão e crescimento (especialmente com a adoção das medidas regulatórias que incentivam a competição, conforme destacado no item IX. 1 acima), e que um entrante certamente poderia capturar uma parcela de participação de mercado suficientemente alta caso haja aumento de preços.

As Requerentes entendem que o mercado relevante está passando por intenso crescimento, o que é ilustrado pelos seguintes fatos:

Trata-se de um grande e ainda inexplorado mercado, com elevado potencial de crescimento. Com efeito, o segmento de pagamento eletrônico de pedágios cresceu significativamente nos últimos dez anos, e espera-se que cresça ainda mais. Mais ainda, o Brasil tem a segunda maior rede de rodovias pedagiadas no mundo, tendo sido realizadas 1,7 bilhão passagens e operações de pagamento de pedágio em 2014 por grande parte dos 63 milhões de veículos transitando no país. Ademais, espera-se que a malha rodoviária pedagiada mais do que dobre nos próximos cinco anos. Por fim, a obrigação regulatória de interoperabilidade foi estabelecida em 2012, e desde então tem impactado significativamente o mercado, conferindo incentivos para a entrada de novos agentes.

O número de automóveis no Brasil cresceu 7% ao ano de 1998 a 2014, mas o país segue com uma baixa penetração per capita se comparado aos países mais desenvolvidos. Além disso, o Brasil possui apenas 249 veículos para cada 1000 pessoas, o que é relativamente baixo se comparado a países como Estados Unidos, Austrália e Itália, que possuem respectivamente 809, 731, e 682 veículos para cada 1000 pessoas, conforme dados do Banco Mundial.

A penetração de tags no Brasil é baixa (menor que 10%), menos da metade daquela observada em mercados desenvolvidos, Hoje, pouco mais da metade do pagamento de pedágios no Brasil é feita de forma eletrônica, contra mais de 75% em mercados mais desenvolvidos.

Espera-se que a iniciativa SINIAV tenha um grande impacto na penetração do produto.

Juntos, o crescimento da frota automobilística, da malha rodoviária pedagiada e da penetração de tags no mercado confere racionalidade econômica para o contínuo crescimento da empresa.

O mercado está caminhando para detenção dos ativos por prestadoras de meios eletrônicos de pagamento, o que certamente incentivará inovação e novos usuários, gerando maior penetração e melhor funcionalidade do produto, conforme ilustrado abaixo.

Cumpre destacar que este entendimento está em conformidade com os precedentes do CADE, que considera o mercado como em plena expansão e com uma grande gama de clientes potenciais.

Sim, houve entradas significativas no mercado relevante nos últimos 5 anos. Por exemplo, a ConectCar foi uma joint venture constituída em 2012, e aprovada sem restrições pelo CADE em 01.08.2012 (Ato de Concentração n° 08700.004201/2012-42)." Além disso, a Move Mais entrou no mercado em 2013, depois de obter todas as licenças e aprovações regulatórias.

Não houve saída nos últimos 5 anos. As Requerentes não possuem elementos suficientes para estimar a facilidade de saída do mercado. Entretanto, considerando que os custos irrecuperáveis não são significativos, é relativamente seguro assumir que a saída do mercado não é difícil.

Eventuais barreiras enfrentadas pela DBTrans (ou outros participantes) para entrar no mercado no passado não são mais aplicáveis, sobretudo em razão das significativas mudanças regulatórias, que incentivam a entrada e a livre competição. Nesse sentido, vide itens IX. 1 e IX.2 acima.

A CGMP possui certo grau de verticalização, uma vez que conta com a participação em seu grupo econômico de concessionárias de rodovias (COR e Arteris) e empresas que ofertam combustivel (Raízen). A DBTrans, por sua vez, não é um agente verticalizado.

Com relação a seus principais concorrentes, a ConectCar é um exemplo de participante do mercado verticalmente integrado, uma vez que pertence a um grupo econômico atuante no varejo e distribuição especializada de combustíveis (Ipiranga). Além disso, a aquisição de parte de suas ações pelo Grupo Itaú Unibanco certamente terá um impacto no mercado, sobretudo em razão da participação do Grupo Itaú Unibanco no mercado de meios de pagamento eletrônico. Aliás, como mostrado no item IX,11, o Grupo Itaú Unibanco declarou sua intenção de ofertar os serviços prestados pela ConectCar para sua própria base de clientes.

A despeito disso, a integração vertical não é crucial para a atuação no mercado, nem implica necessariamente prejuízos à livre competição. Nesse sentido, o CADE permitiu que a STP se verticalizasse, concluindo que não haveria qualquer possibilidade de fechamento de mercado ou de elevação de custos de rivais em virtude, inter alia, da competição exercida por outros meios de pagamento (refere-se aqui especificamente à aprovação do AC n° 08700,007780/2013-66, que implicou aquisição indireta de participação societária da STP pela Raízen).

Por fim, vale mencionar que, como demonstrado, a operação sob análise desconstituirá a integração existente com entre a CGMP e os acionistas da STP (mais especificamente, com a CCR, Arteris e Raízen).

A DBTrans celebrou contrato com a Passe Expresso para compartilhar antenas e outros elementos de Infraestrutura para identificação de tags em rodovias e estacionamentos. Esse tipo de contrato é marcadamente eficiente (e mesmo utilizado usualmente em outros mercados, especialmente os regulados) e tende a incentivar a competição, reduzir barreiras à entrada e facilitar a presença de mais de um competidor na mesma localidade. Contudo, o acordo teve reduzida (quase nula) implementação e efeitos.

Além disso, é importante notar que em julho de 2015, a CGMP e a Conectcar apresentaram Consulta ao CADE a fim de que a autoridade se manifestasse sobre a licitude de "Contrato de Prestação de Serviços de Leitura de Etiquetas Eletrônicas por Radiofreqüência" que pretendiam firmar. O objetivo era tornar possível que as duas empresas pudessem ofertar serviços de meios eletrônicos de pagamento baseados na tecnologia AVI nessas localidades (uma vez que, por razões técnicas, não é viável instalar mais de uma antena da mesma radiofreqüência na mesma localidade).

Assim, em setembro de 2015, o Plenário do CADE, por unanimidade, manifestou-se pela licitude concorrencial dos contratos, especialmente porque (i) o contrato permitia expressamente a participação de terceiros sob os mesmos termos e condições, o que foi considerado suficiente pelo CADE para afastar os riscos de fechamento de mercado, e (ii) havia um substituto quase perfeito para os serviços dos Consulentes, i.e., os tickets.

Considerando que o CADE já analisou o contrato apresentado pela CGMP e pela ConectCar, tendo concluído por sua eficiência e ausência de riscos anticompetitivos no mercado de estacionamento, as Requerentes respeitosamente pedem dispensa de apresentar cópias de contratos similares.

Há significativo grau de competição (atual e potencial), especialmente porque não há relevantes barreiras à entrada (como demonstrado nos itens IX. 1 e IX.2 acima). Com a entrada de novos agentes no mercado, houve concorrência efetiva, o que pode ser demonstrado pela participação de mercado obtida pela ConectCar desde sua constituição (vide Etapa VI acima).

Com efeito, alguns desses novos participantes de mercado pertencem a importantes grupos econômicos - tais como a ConectCar, cujas ações são detidas pelo Grupo Ipiranga e pelo Grupo Itaú Unibanco. Nesse sentido, vale notar as declarações do Grupo Itaú Unibanco, feitas quando de seu ingresso no bloco de controle da ConectCar, sobre os novos usos para os meios eletrônicos de pagamento que utilizam identificação eletrônica e a estratégia pretendida pela empresa:

"Daqui para frente, a ConectCar tem dois grandes desafios: ter mais capilaridade, sendo aceita em mais lugares, e ter uma base maior de clientes, São duas coisas que o banco tem muito a complementar", afirma Milton Maluhy Filho, diretor- executivo do Itaú. A idéia é que a ConectCar vá muito além das estradas e postos de combustível. Na lista de possibilidades de uso da tecnologia, Maluhy cita itens como pagamento de Zona Azul, de pedágios urbanos, e um avança para estacionamentos que não sejam apenas os de grandes shopping centers. Pelo lado da distribuição, o produto será também oferecido pelos canais do banco, não só para seus clientes pessoa física como também para empresas, mirando, por exemplo, os gestores de grandes frotas rodoviárias. O banco pretende usar sua operação de financiamento de veículos — que apesar de seguir em queda, ainda é uma das maiores do país — para vender o dispositivo. [...] De acordo com Maluhy, do Itaú, a aquisição de fatia da ConectCar faz com que a oferta de meios de pagamentos do banco vá além de ser uma "commodity", que seja mais diversificado, algo especialmente importante no mercado de captura de cartões no varejo. O Itaú é controlador da Rede (ex-Redecard), que será a empresa do grupo que fará a compra da fatia na ConectCar. A Rede tem enfrentado pressões competitivas crescentes, na medida em que avança a entrada de novos competidores nesse segmento, o que tem levado o banco a olhar para oportunidades como tal aquisição", (cf. Valor Econômico de 10.22.2015. Disponível em http://www.portalvalor.com.br/financas/4283234/itau-preve-aumentar-escala-da- conectcar)

Pode-se perceber, pois, a postura agressiva adotada pelo Grupo Itaú Unibanco quanto à rivalidade que seria (e realmente o é) exercida no mercado, inclusive pelo uso das outras atividades verticalmente relacionadas do grupo como meio de promover suas atividades no mercado relevante.

A principal estratégia das Requerentes e de seus concorrentes é ofertar serviços de qualidade, tentando diferenciá-los com a associação de tantas aplicações quanto possíveis (tais como seu uso em pedágios, estacionamentos, postos de gasolina, lojas de conveniência e etc).

Dessa forma, a redução de custos para o pagamento eletrônico de pedágios pode ser vista como um resultado do aumento da rivalidade, conforme reconhecido pela ARTESP: "Como parte de uma política pública adotada pela Secretaria de Logística e Transportes, em 2012, a Artesp abriu o mercado de pagamento eletrônico de pedágios para a entrada de novas operadoras do serviço, A medida incentiva a concorrência das empresas para baixar os custos de transporte, ampliar os serviços agregados (estacionamento, combustível entre outros) e as formas de pagamento (pós e pré pago). Também é uma maneira de aumentar a base de usuários do pagamento eletrônico, o que tornará o serviço cada vez mais moderno e eficiente. Ao todo já são três empresas autorizadas a atuar no Estado de São Paulo (SEM PARAR, DBtrans e Conectcar), o que já fez com que os custos do serviço caíssem até 67% após a abertura do mercado". (Disponível em http://www, artesp, sp, gov, br/rodovias-aítemativas-para-o-pagamento-eletronico-de- pedagios-new-RetumUri-altemativas-para-o-pagamento-eletronico-de- pedagios.html. Acesso em 05.03.2016)

Ademais, como demonstrado, há efetiva rivalidade e substitutibilidade de outros meios de pagamento não ofertados pelas Requerentes.

As Requerentes informam que, como conseqüência direta das disposições regulatórias de interoperabilidade em rodovias federais e estaduais, os players de pagamento eletrônico de pedágios compartilham o "Sistema de Leitura dos Tags" ("SLT"), que pertence às concessionárias. Isso torna possível que mais players operem no mercado, ao mesmo tempo que não há compartilhamento de informações concorrencialmente sensíveis (ou de qualquer informação, aliás) entre concorrentes.

Além do mais, uma vez que o CADE reconheceu que este tipo de contrato não viola a Lei n" 12,529/11 (Consulta n° 08700.007192/2015-94), contratos de prestação de serviços de leitura de etiquetas eletrônicas por radiofreqüência em estacionamentos para permitir mais de um agente econômico na mesma localidade devem tornar-se comuns. Tais contratos, de acordo com a decisão do CADE, trariam eficiências econômicas significativas e gerariam efeitos prò- competitivos.

Sim, há poucos participantes no mercado, conforme indicado na Etapa Vi acima. Entretanto, como já destacado neste formulário, o mercado passa por um processo de evolução e de mudanças profundas, com a expansão dos serviços e soluções ofertadas pelas Requerentes e seus concorrentes. Nesse sentido, há muitos novos entrantes em potencial, especialmente grupos econômicos que já operam outros meios de pagamento eletrônico "tradicionais". 

Mais ainda, há efetiva e crescente rivalidade exercida por outros agentes atuantes no mercado, pertencentes a importantes grupos econômicos. A título exemplificativo, as ações representativas do capital social da ConectCar pertencem aos grupos Ipiranga e Itaú Unibanco - que, como visto, declarou ter interesse em ampliar ainda mais as aplicações do produto, bem como sua atuação e rivalidade no mercado, ofertando os serviços para sua base de clientes bancários.

Outra questão a ser levada em consideração é a efetiva rivalidade e substitutibilidade de outros meios de pagamento não ofertados pelas Requerentes. Essa competição já foi reconhecida pelo CADE no Ato de Concentração n° 08700.007780/2013-66 (ao menos para aquisição de combustível).

Além disso, não apenas não há barreiras à entrada no mercado, como também a regulação confere incentivos econômicos para que novos participantes entrem no mercado de pagamento eletrônico de pedágios, conforme visto nos itens IX. 1 e IX.2 acima.

Por fim, o CADE concluiu que um contrato de prestação de serviços de leitura de etiquetas eletrônicas por radiofreqüência celebrado pela ConectCar e CGMP não violaria à Lei de Defesa da Concorrência, sobretudo porque as partes sofriam pressão competitiva de tickets naquelas localidades (o que as impediriam de exercer poder de mercado). Esse tipo de contrato, de acordo com o CADE, tende a aumentar o número de agentes prestando serviços de pagamento eletrônico automático em estacionamentos, resultando em significativas eficiências econômicas e gerando resultados pró-competitivos.

Sim. A capilaridade da rede é homogênea por determinação legal e regulatôria, assim como a funcionalidade e freqüência dos tags.

Um simples estudo de mercado baseado inteiramente em informações públicas é suficiente para saber os preços praticados pelos participantes de mercado. Contudo, informações sensíveis como custo, quantidade ofertada e planos estratégicos não estão disponíveis.

Procedimento Preparatório de Inquérito Administrativo n° 08012008426/2011-45, instaurado para apurar supostas infrações da STP e COR, consistentes em preços abusivos, recusa de contratação, criação de barreiras ao desenvolvimento de concorrentes e cartel. O processo foi arquivado pelo CADE em 3 de junho de 2013.

Não, as condições de demanda e oferta no mercado não são estáveis. De forma similar, o nível de inovação, lançamento de novos produtos e atributos e a complexidade do mercado não podem ser considerados baixos. Com efeito, como destacado acima, o mercado passa por um significativo processo de evolução e de profundas mudanças, com a expansão dos serviços e soluções ofertados pelas Requerentes, seus concorrentes e potencialmente o governo (e,g,. mediante o SINIAV).

Como demonstrado, a identificação eletrônica de veicules foi inicialmente desenvolvida para o pagamento de pedágios, e é atualmente utilizada no Brasil também em estacionamentos e postos de gasolina. Com a padronização da tecnologia (conforme determinação das autoridades reguladoras), a tendência é a entrada de novos agentes e a utilização da tecnologia em novas aplicações. Em Portugal, por exemplo, usuários da Via Verde podem usar seus dispositivos de identificação eletrônica para comprar refeições em certos restaurantes do McDonalds.

s ordens de compra são pequenas e os contratos são geralmente de curto-prazo (á exceção dos acordos operacionais celebrados com as concessionárias de rodovias). Os contratos com clientes não têm prazo estabelecido e podem ser rescindidos a qualquer tempo.

Há alguns participantes do mercado verticalizados, tais como a CGMP, que conta com a participação em seu grupo econômico de agentes atuantes no mercado de combustível e de concessão de rodovias. A ConectCar também é integrada, uma vez que pertence ao mesmo grupo econômico que a Ipiranga e Itaú Unibanco.

A despeito disso, a integração vertical não é crucial para a atuação no mercado, nem implica necessariamente em prejuízos à livre competição. Nesse sentido, o CADE permitiu que a STF se verticalizasse, concluindo que não haveria qualquer possibilidade de fechamento de mercado ou de elevação de custos de rivais em virtude, inter alia, da competição exercida por outros meios de pagamento (refere-se aqui especificamente à aprovação do AC n" 08700.007780/2013-66, que implicou aquisição de participação societária da STF pela Raízen).

For fim, vale mencionar que, como demonstrado, a operação sob análise desconstituirá a integração existente entre a CGMF e os acionistas da Raízen.

A operação gerará sobreposição horizontal no mercado de meios eletrônicos de pagamento baseados na tecnologia AVI para pedágios e estacionamentos. Contudo, conforme detalhado ao longo do presente formulário, referida sobreposição horizontal não acarreta maiores preocupações concorrenciais e nem alterará significativamente as condições elencadas no item X,1, uma vez que (i) trata-se de um grande e ainda inexplorado mercado, com elevado potencial de crescimento, (ii) a operação não alterará a estrutura altamente competitiva do mercado, (iii) baixas barreiras à entrada a novos participantes no mercados e baixos custos de distribuição implicam contínua abertura a novos entrantes, (iv) há efetiva rivalidade e substitutibilidade de outros meios de pagamento e (v) as prestadoras de serviços operam em um ambiente regulado que incentiva a competição.

For outro lado, a operação desconstituirá as integrações verticais existentes entre a CGMF e os acionistas da STF.

Considerando que operação não causa mudanças significativas no mercado, como destacado acima, a provável configuração futura do mercado caso a operação não seja implementada é aquela analisada nos precedentes do CADE. De todo modo, a tendência à expansão e crescimento ainda seria observada, e as Requerentes acreditam que a utilização de meios eletrônicos de pagamento baseados na tecnologia AVI continuaria sendo progressivamente mais utilizada em outros segmentos e aplicações.

Importante reiterar que as Requerentes entendem que a presente operação não levanta maiores preocupações concorrenciais, uma vez que (i) trata-se de um grande e ainda inexplorado mercado, com elevado potencial de crescimento, (ii) a operação não alterará a estrutura altamente competitiva do mercado, (iii) baixas barreiras à entrada de novos participantes e baixos custos de distribuição implicam contínua abertura para novos entrantes, (iv) há efetiva rivalidade e substitutibilidade de outros meios de pagamento, (v) os agentes econômicos operam em um ambiente regulado que incentiva a competição, e (vi) desconstituirá as integrações verticais existentes entre a CGMP e os acionistas da STP.

Assim, diante do exposto, as Requerentes solicitam a aprovação da operação sem restrições, já que não acarretará maiores efeitos anticompetitivos.

Por fim, e conforme solicitado na petição de encaminhamento da presente operação, requer-se sejam as informações tarjadas em cinza, bem como os documentos assim identificados, devidamente mantidas sob acesso restrito, conforme previsto nos arts. 53 e 55, do Regimento interno do CADE.



PROCESSO  08700.003045/2016-26



Conforme o Business Combination Agreement ("BCA") celebrado em 23 de novembro de 2015, a operação proposta trata da aquisição de controle unitário da Wincor Nixdorf Aktiengeselischaft ("WIncor Nixdorf') pela Diebold, Incorporated ("Diebold" e em conjunto, as "Partes") por meio de uma oferta pública para a aquisição voluntária de todas as ações ordinárias emitidas e em circulação da Wincor Nixdorf (a "Operação").

Após a conclusão da oferta e obtenção das aprovações necessárias, a empresa resultante receberá o nome de "Diebold Nixdorf" e terá as suas ações ordinárias listadas na Bolsa de Valores de Nova York e na Bolsa de Valores de Frankfurt.

A Diebold oferta soluções de autoatendimento para o setor financeiro {financial self service - "FSS"). Tais soluções incluem (i) serviços, (ii) softwares e (iii) hardwares (essencialmente terminais, também conhecidos como automated teller machines - "ATMs"). A Diebold também oferta soluções de segurança e soluções para eleições, lotéricas e tecnologia da informação ("TI") no Brasil.

A Wincor Nixdorf presta serviços a clientes dos setores bancário e varejista. A empresa é uma fornecedora de soluções e serviços de TI. Similarmente à Diebold, a Wincor Nixdorf oferta soluções de FSS para bancos. Incluindo (i) serviços, (ii) softwares e (iii) hardwares (incluindo ATMs).

No Brasil, as atividades das Partes sobrepõem-se apenas em relação a soluções para clientes do setor financeiro. Há também uma pequena integração vertical em relação a um componente exportado pela Cryptera para o Brasil, que é usado em hardware de FSS.

A Operação é fruto do processo de transformação das agências bancárias e da crescente tendência de uso de meios eletrônicos de pagamento, que resultaram em uma mudança na indústria tradicional de hardware (ATMs). A Operação foi planejada para auxiliar a Diebold e a Wincor Nixdorf a incrementar suas ofertas de softwares e serviços, beneficiando seus clientes e atingindo sinergias significativas com base na redução de custos.

Conforme será demonstrado abaixo, as Partes respeitosamente entendem que a Operação não enseja quaisquer preocupações concorrenciais no Brasil e no mundo e deve ser aprovada sem restrições.

1) Nome: Diebold, Incorporated ("Díebold") CNPJ/MF: 05.466.672/0001-00 Forma legal: sociedade anônima

2) Nome: Wincor Nixdorf Aktiengesellschaft ("Wincor Nixdorf') CNPJ/MF: não aplicável (empresa estrangeira) Forma legal: sociedade anônima

A Diebold e a Wincor serão conjuntamente referidas como as "Partes".

1) Diebold Endereço: Diebold, Incorporated, 5995 Mayfair Road, North Canton, OH 44720, Estados Unidos Website: http://www.diebold.com/ Nome do representante técnico: Jonathan Leiken Cargo do representante técnico: Vice-Presidente Sênior, Diretor Executivo Jurídico e Assessor Telefone: +1 (330)415-5771 E-mail: ionathan.leiken@diebold.com

2) Wincor Nixdorf Endereço: Wincor Nixdorf Aktiengeselischaft, 1 Heinz-Nixdorf-Ring, 33106 Paderborn, Alemanha Websíte; http://www.wincor-nixdorf.com/ Nome do representante técnico: Martin Kühie Cargo do representante técnico: Diretor Jurídico Telefone: +49 (5251) 693 5400 E-mail: martin.kuehle@wincor-nixdorf.com

1) Dieboíd Machado. Mever. Sendacz e Opice Advogados Endereço: Av. Brig. Faria Lima, 3144-11° andar CEP 01451-000 - São Paulo/SP Fax: (11)3150 7071 Tito Amaral de Andrade OAB/RJ 89.032 OAB/SP 152.625-A Telefone: (11) 3150 7637 E-mail: tandrade@machadomeyer.com.br Ana Bátia Glenk Ferreira OAB/SP 264.678 Telefone: (11)3150 7661 E-mail: aglenk@machadomeyer.com.br

2) Wincor Nixdorf Tozzini Freire Advogados Endereço: R. Borges Lagoa, 1328 CEP 04038-904 - São Paulo/SP Telefone: (11) 5086 5355 Joana Temudo Cianfarani -jcianfarani@tozzinifreire.conn.br Mario Glauco Pati Neto - mpati@tozzinifreire.com.br

A Diebold é a controladora em última instância do Grupo Diebold.

Apresenta-se abaixo uma lista das empresas do Grupo Diebold com atividades no Brasil e seus respectivos códigos CNAE 2.1

Cryptera - Fabricação de equipamentos de informática - 26.21-3-00

Diebold Brasil Ltda. - Holding de instituições não financeiras - 64.62-0-00

Diebold Brasil Serviços de Tecnologia e Participações Ltda. - Holding de instituições não financeiras - 64.62-0-00

A Wincor Nixdorf é a controladora em última instância do Grupo Wincor Nixdorf.

A Diebold está sediada nos Estados Unidos.

A Wincor Nixdorf está sediada na Alemanha.

Nenhuma das empresas pertencentes ao Grupo Diebold foram parte de operações notificadas ao CADE nos últimos cinco anos.

Nenhuma das empresas pertencentes ao Grupo Wincor Nixdorf foram parte de operações notificadas ao CADE nos últimos cinco anos.

A Diebold é uma sociedade anônima norte-americana listada na Bolsa de Valores de Nova Iorque. A Diebold é a controladora em última instância do Grupo Diebold. A Diebold presta serviços e oferta softwares voltados a soluções de FSS. Tais soluções incluem (i) serviços, (ii) softwares e (iii) hadware (ATMs). A Diebold oferta tais soluções de FSS (incluindo ATMs), produtos eletrônicos e físicos de segurança (incluindo cofres e sistemas de processamento de cédulas), softwares e sistemas integrados para os setores financeiro e comercial, dentre outros. A Diebold possui aproximadamente 16.000 funcionários e atua, diretamente ou por meio de distribuidores independentes, em mais de 90 países.

A Wincor Nixdorf é uma sociedade anônima alemã listada na Bolsa de Valores de Frankfurt. A Wincor Nixdorf é a controladora em última instância do Grupo Wincor Nixdorf. A Wincor Nixdorf oferta serviços e soluções de TI para clientes dos setores bancário e varejista^. Similarmente à Diebold, a Wincor Nixdorf oferta soluções de FSS para bancos, incluindo (i) serviços, (ii) softwares e (iii) hardwares (incluindo ATMs). A Wincor Nixdorf atua, diretamente ou por meio de seus distribuidores, em mais de 130 países e possui mais de 9.000 funcionários em todo o mundo, com mais da metade empregados fora da Alemanha.

A Wincor Nixdorf atua no Brasil por meio de uma subsidiária local que atualmente possui aproximadamente 63 funcionários.

Não há qualquer empresa incorporada no Brasil em que o Grupo Diebold tenha uma participação igual ou superior a 10% que não esteja listada no item II.5 acima.

Não há qualquer empresa incorporada no Brasil em que o Grupo Wincor Nixdorf tenha uma participação igual ou superior a 10% que não esteja listada no item II.5 acima.

Nenhum dos gerentes ou diretores das empresas do Grupo Diebold incorporadas no Brasil (vide item 11.5 acima) possui também o cargo de gerente ou diretor de qualquer outra empresa fora do Grupo Diebold com atividades no segmento de hardwares, softwares e serviços para instituições financeiras no Brasil.

Nenhum dos gerentes ou diretores das empresas do Grupo Wincor Nixdorf com atividades no Brasil (vide item 11.5 acima) possui também o cargo de gerente ou diretor de qualquer outra empresa fora do Grupo Wincor Nixdorf com atividades no segmento de hardwares, softwares e serviços para instituições financeiras no Brasil.

A Operação proposta trata da aquisição de controle unitário da Wincor Nixdorf pela Diebold por meio de uma oferta pública de aquisição voluntária de todas as ações ordinárias emitidas e em circulação da Wincor Nixdorf.

No dia 23 de novembro de 2015, a Diebold e a Wincor Nixdorf celebraram um Business Combination Agreement ("BCA"), que estabelece os termos da Operação. Como contrapartida, a Diebold pretende oferecer (i) valor monetário e (ii) ações da Diebold para cada ação ordinária da Wincor Nixdorf. Conforme o BCA, a Diebold irá oferecer a cada acionista da Wincor Nixdof um valor de R$ 154,47 (EUR 38,98)^ em dinheiro e 0,434 ações comuns da Diebold para cada ação ordinária da Wincor Nixdorf.

A Diebold iniciou a oferta pública de aquisição em 5 de fevereiro de 2016 após a aprovação dos termos da oferta pela Autoridade Supervisora Financeira Federal Alemã [Bundesanstait für Finanzdienstieistungsaufsicht / BaFin) no dia 4 do mesmo mês. A oferta está sujeita a certas condições precedentes ao fechamento, incluindo aprovações por autoridades antitruste e um patamar mínimo de aceitação de ICONFIDENCIAL] (aproximadamente 67,6% das ações ordinárias emitidas e em circulação da Wincor Nixdorf, incluindo ações em tesouraria).

Em 24 de março de 2016, a Diebold anunciou que atingiu o patamar mínimo de aceitação de ações da Wincor Nixdorf. Posteriormente, a Diebold confirmou os resultados da oferta inicial de aquisição da Wincor Nixdorf, recebendo 68,9% das ações da Wincor Nixdorf, com o objetivo de satisfazer as condições mínimas da oferta, em 29 de março de 2016. Dessa forma, a oferta pública de aquisição voluntária de ações da Wincor Nixdorf atingiu o patamar mínimo de aceitação de 67,6% de todas as ações ordinárias emitidas e em circulação da Wincor Nixdorf. A oferta ainda está sujeita a certas condições precedentes, tais como aprovações regulatórias.

Em especial, a oferta pública de aquisição está condicionada à aprovação da Operação pelo CADE e pelas autoridades antitruste de outras jurisdições (ou, alternativamente, ao encerramento do prazo legal para análise da operação no Brasil e nas outras jurisdições). Antes do fechamento, a Diebold não adquirirá, direta ou indiretamente, propriedade das ações ofertadas pela Wincor Nixdorf, nem estará em posição de exercer direitos de voto ou quaisquer outros direitos de adesão decorrentes ou relacionados á oferta pública de aquisição das ações da Wincor Nixdorf.

Após a conclusão da oferta e obtenção das aprovações necessárias, a empresa resultante receberá o nome de "Diebold Nixdorf" e terá as suas ações ordinárias listadas na Bolsa de Valores de Nova York e na Bolsa de Valores de Frankfurt. A nova empresa será incorporada em North Canton, nos Estados Unidos, e operada pelas matrizes em North Canton e Paderborn, na Alemanha.

A Operação envolve todas as atividades das Partes.

O valor da operação é de aproximadamente R$ 6.7 bilhões (USD 1.8 bilhões/EUR 1.7 bilhões), incluindo dívida líquida.

A Operação enquadra-se no artigo 9°, I da Resolução n° 2 de 23 de maio de 2012 do CADE (aquisição de controle).

A operação foi notificada nos Estados Unidos e na Turquia, onde foi aprovada em 17 de fevereiro de 2016 e 10 de março de 2016, respectivamente. A operação também foi formalmente notificada na Polônia em 4 de fevereiro de 2016, na Colômbia em 10 de fevereiro de 2016, na Rússia em 17 de fevereiro de 2016, em Portugal em 19 de fevereiro de 2016, na China em 22 de fevereiro de 2016, na Áustria em 29 de fevereiro de 2016, na Eslováquia em 1° de março de 2016 e na Espanha em 14 de abril de 2016.

A Operação não está sujeita a outras aprovações regulatórias no Brasil ou no mundo, excetuando-se a aprovação pela German Federal Financial Supervisory Authority, conforme detalhado acima

A Operação é fruto do processo de transformação das agências bancárias e da crescente tendência de uso de meios eletrônicos de pagamento, que resultaram em uma mudança na tradicional indústria de hardwares (ATMs). A Operação foi planejada para auxiliar a Diebold e a Wincor Nixdorf a atingirem sinergias que possibilitarão a elas adequarem-se às mudanças do mercado e, especialmente, adaptarem suas ofertas ao crescente foco dos bancos em serviços e softwares.

No setor financeiro, a tendência de uso de meios eletrônicos de pagamento e transformação das agências está gerando e aumentando a pressão sobre fabricantes de hardwares. O crescente foco de clientes do setor financeiro em soluções de softwares de valor agregado® e serviços empresariais mais amplos está criando um novo mercado, no qual o hardware é apenas um componente residual da solução demandada pelos clientes. Essa solução, por outro lado, está cada vez mais baseada na internet.

Essa tendência resulta em um rápido e crescente processo de capitalização de hardwares. As soluções de valor agregado para serviços e softwares são ofertadas por meio de outros fornecedores de serviços de software, e não necessariamente por empresas de hardware tradicionais, como a Diebold e a Wincor Nixdorf, que consideram cada vez mais difícil acompanhar o ritmo da rápida digitalização do setor financeiro e a crescente retração do negócio tradicional de hardwares.

A justificativa para a Operação compreende:

ser capaz de responder melhor à tendência do mercado por meio do aperfeiçoamento dos negócios de serviços e softwares combinados das empresas, apoiados por ofertas inovadoras de hardwares;

alcançar possíveis sinergias e oportunidades de sinergias por meio da combinação complementar da presença geográfica das empresas e de seus portfólios; e

criar eficiências e economias de escala que pavimentarão o caminho para ofertas melhores e mais inovadoras para o benefício dos consumidores.

As Partes esperam que a empresa resultante da Operação proposta concorra de forma mais eficaz com as diversas empresas que atuam na indústria de pagamento, em constante mudança, em especial no segmento de autoatendimento (tais como fornecedores de pagamento online e via celular, fornecedores de hardwares de baixo custo, processadores de transações e fornecedores de softwares multinacionais e empresas de serviços de gerenciamento). Concorrentes já firmados no mercado e emergentes buscam capitalizar as mudanças que ocorrem no setor de autoatendimento (incluindo maior automação de transações, ofertas aperfeiçoadas a clientes e crescente regulamentação governamental e custos associados ao seu cumprimento). A complementariedade de forças da empresa resultante da Operação proposta possibilitará a oferta de maior acesso mundial a soluções integradas por meio de hardwares, softwares e serviços.

As atividades das Partes sobrepõem-se apenas em seus produtos voltados a consumidores do setor financeiro; além disso, a presença geográfica das Partes é altamente complementar^®. No ano fiscal de 2014/2015, menos de [CONFIDENCIAL] do faturamento do Grupo Wincor Nixdorf foi registrado no Brasil. Sob o ponto de vista geográfico e de produtos, as atividades das Partes são complementares.

A Operação também criará eficiências e economias de escala, permitindo à empresa resultante ofertar preços mais baixos. Essa maior escala (i) geraria um potencial para redução de custos e sinergias, possibilitando à empresa resultante aumentar seu foco e recursos em inovações; (ii) possibilitaria à empresa resultante entregar mais rapidamente soluções totalmente integradas e transformadoras; e (ii) forneceria à empresa resultante maior capacidade de pesquisa e desenvolvimento e oportunidade de formar parcerias com as empresas líderes em tecnologia de inovação. A combinação dos programas de pesquisa e desenvolvimento da Diebold e da Wincor Nixdorf aumentará significativamente a capacidade de inovação da empresa resultante a longo prazo, possibilitando o desenvolvimento de futuros serviços e produtos de softwares que irão não apenas beneficiar a indústria como um todo, mas também os consumidores finais.

No Brasil, as atividades da Diebold são divididas em três principais segmentos de negócio: Autoatendimento para o setor financeiro - FSS; Soluções de segurança; e Soluções para eleições, lotérica e tecnologia da informação.

O negócio de FSS da Diebold inclui os seguintes bens e serviços: Hardware, Software e serviços.

Em nível mundial, o negócio de hardware da Diebold é composto por uma ampla variedade de ATMs, incluindo:

ATMs operadas por clientes (utilizadas por clientes para saques e depósitos): ATMs operadas por clientes (utilizadas por clientes para saques e depósitos): ATMs que dispensam apenas cédulas ("ATMs Dispensadoras"); ATMs com função de depósito automatizado. Tais ATMs dispensam cédulas e também aceitam depósitos de clientes, conferem, classificam, autenticam e armazenam cédulas. Algumas dessas ATMs também podem dispensar cédulas depositadas por clientes, i.e., "reciclar" cédulas. Essas ATMs são normalmente conhecidas como "ATMs Recicladoras". ATMs com função de depósito automatizado que não reciclam o dinheiro depositado por clientes, VERSÃO PUBLICA mas apenas dispensam cédulas estocadas, são conhecidas como "ATMs com depósito automatizado". e (ii) ATMs operadas por caixas de banco (usadas por funcionários de banco ao invés de diretamente por clientes), que incluem Dispensadores de cédulas {teller cash dispensers ou "TCDs"); e Recicladores de cédulas {teller cash recyclers ou "TCRs").

As ATMs operadas pelos caixas de banco da Diebold possuem mecanismos semelhantes às suas ATMs usadas por clientes (/.e., correntistas), mas são instaladas sob o guichê do caixa ou outro iugar dentro da agência. Os TCDs são usados para armazenar seguramente diversos tipos de cédulas e dispensá-las quando necessário, enquanto os TCRs, além de também dispensarem cédulas, podem adicionalmente reciclá-las"

No Brasil, a Diebold comercializa apenas ATMs operadas por clientes. A Diebold não comercializa ATMs operadas por caixas de banco.

No Brasil, os sofisticados clientes da Diebold no setor financeiro demandam produtos customizados. Cada produto ofertado pelos fabricantes de ATMs possui um número de especificações próprias solicitadas pelos clientes. As ATMs operadas por clientes ofertadas pela Diebold no Brasil apresentam recursos fui! function, assim como funções específicas, como saque de dinheiro, depósitos por meio de envelopes, impressoras de cheques, além de terminais para pagamentos em dinheiro, com trocas de cédulas e moedas.

A Dieboid também fabrica terminais de autoatendimento autônomos e impressoras gráficas que realizam diversos tipos de transações bancárias sem a necessidade de assistência de funcionários de banco (sistemas de autoatendimento assistido ou "Quiosques").

A Diebold também oferta PCs e servidores no Brasil, assim como impressoras térmicas e mecanismos de impressão.  No Brasil, a Diebold atualmente oferta um cofre inteligente, conforme detalhado abaixo, assim como projetores.

A Wincor Nixdorf não oferta produtos similares no Brasil.


Assim como outros fornecedores de hardwares FSS, a Diebold oferta softwares básicos para o funcionamento de seus hardwares. Tais softwares incluem: (i) o software básico do sistema operacional (i.e., Microsoft Windows); e (ii) middieware, incluindo plataforma aberta de software (CEN/XFS e CEN/J-XFS).

A plataforma aberta de software é responsável pelo lançamento de diversos drivers de hardware que atribuem funções aos vários componentes usados nas ATMs (e.g., teclados ou leitor de cartão magnético). O CEN/XFS e o J-XFS são softwares padrão destinados a hardware FSS. Basicamente, sua arquitetura de plataforma aberta permite acionar softwares de aplicação de qualquer fornecedor em todos os hardwares para ATMs, independentemente do fabricante (e.g., a plataforma aberta de softwares XFS e J-XFS permite que bancos que possuem ATMs da Diebold instaladas operem softwares de aplicação da Wincor Nixdorf, da NCR ou de outros fornecedores de tais ATMs).

O sistema operacional básico e os mlddlewares CEN/XFS e CEN/J-XFS são essenciais para o funcionamento da ATM. Essas duas camadas de softwares não são vendidas separadamente, sendo fornecidas como um pacote junto ao hardware (ATMs).

Adicionalmente ao sistema operacional e à plataforma aberta de software, a Diebold também vende os principais tipos de software para ATMs, quais sejam: Software de aplicação para ATMs (ou appiication software), que é o software mais importante para o funcionamento do hardware FSS. Ao contrário do software básico do sistema operacional, cuja principal função é o funcionamento da ATM, o software de aplicação é responsável pelas principais funções da ATM (transações), pela interface com o consumidor e pela integração com outros sistemas; Software de funcionamento de terminal, que aciona redes primárias e controla as ATMs, assim como o processamento de transações; Software de monitoramento remoto/controle de status. que é fornecido a clientes em caráter autônomo, assim como em conjunto com a oferta dos chamados serviços de gerenciamento; Software de segurança; e Software de marketing, que permite aos consumidores incluírem propagandas internas ou externas nos visores das ATMs.

No Brasil, a Diebold oferta apenas software de aplicação e solução de segurança, sendo que a solução de segurança é comercializada junto ao hardware (ATM), não separadamente.

Ademais, a Diebold oferta no Brasil softwares de aplicação multicanais/para automação bancária, que podem ser usados tanto em ATMs quando agências bancárias, Internet banking, aplicativos de celular e outros meios de transação bancária.. A Diebold oferta uma linha de softwares denominada SERVCore, usada como base para o desenvolvimento de aplicações de software. Essa linha compreende os softwares a seguir: (i) SERVCore® multicanal, usado no desenvolvimento de aplicativos para todos os canais de serviços bancários, desde Hardware de FSS até aplicativos móveis; (ii) SERVCore® 810, usado no desenvolvimento de aplicativos biométricos; e (iii) SERVCore® Image, usado no tratamento digital de documentos. A Wincor Nixdorf não comercializou produtos similares no Brasil.

Os serviços ofertados pela Diebold compreendem: (i) serviços de manutenção (para hardwares e softwares de FSS); e (ii) serviços empresariais (incluindo serviços de gerenciamento e serviços profissionais e de assessoria).

Os serviços de manutenção incluem reparos básicos, como troca de itens consumíveis e de papéis de recibo ou atolamento de cartões bancários na máquina, assim como reparos mais sofisticados e manutenção de ATMs e Quiosques, incluindo também controles preventivos e substituição de peças gastas. Vale notar que, no Brasil, os reparos básicos são normalmente realizados pelos próprios bancos.

Os serviços empresariais da Diebold incluem os denominados serviços de gerenciamento, os quais são serviços individuais add-on fornecidos àqueles clientes para os quais a Diebold hospeda a plataforma de software. Tais serviços compreendem: gerenciamento de disponibilidade; segurança e conformidade ATM; prevenção de fraudes; gestão de caixa {cash management)\ distribuição de conteúdo; e suporte de software.

No Brasil, as atividades da Dieboid em serviços empresariais para o segmento de automação bancária são limitadas. Nos últimos três anos, os serviços empresariais da Dieboid para o segmento de automação bancária consistiram principalmente em serviços de desenvolvimento de software e suporte para sistemas e soluções de agência/retaguarda, autoatendimento, compensações de cheques, Internet banking e portais.

A Dieboid oferta (apenas de forma bastante limitada) serviços de consultoria, principalmente relacionados aos processos de transformação de agências. Tais serviços geralmente compreendem serviços profissionais e de assessoria.

A Dieboid oferta seu pacote completo de serviços no Brasil.

As soluções de segurança da Dieboid fornecem a seus clientes os últimos avanços tecnológicos para a proteção mais eficaz de seus bens. A Dieboid também oferta soluções de segurança para os serviços de Internet banking, pagamento online e aplicativo bancário móvel, visando a prevenir diversos tipos de fraude, tais como os chamados phishing, pharming e keylogging.

No Brasil, a única solução de segurança ofertada pela Dieboid atualmente são os cofres inteligentes. O cofre inteligente desenvolvido pela Dieboid é comercializado a empresas de transporte de valores que prestam serviço ao cliente final. O cofre inteligente é capaz de validar as cédulas recebidas e monitorar o volume de cédulas depositadas, gerando alertas à empresa transportadora de valores para que o esvazie quanto o limite pré-estabelecido esteja próximo de ser atingido.

A Wincor Nixdorf não oferta produtos similares no Brasil.

A Cryptera A/S ("Cryptera") é uma empresa privada dinamarquesa pertence ao Grupo Dieboid. A Cryptera oferta tecnologia para o processamento seguro de pagamentos (principalmente na forma de teclados criptográficos) para ATMs, máquinas de venda de bilhetes e bombas de gasolina para fabricantes em todo o mundo. A Cryptera conta com aproximadamente 80 funcionários e possui uma fábrica em Glostrup, na Dinamarca.

A Cryptera atua como um negócio separado da Dieboid, com seu próprio planejamento comercial, atuando como fabricante de tecnologia de teclados criptográficos para l^NFIDENCIÀU e outros clientes em todo o mundo.

A Wincor Nixdorf não oferta teclados criptográficos no Brasil.

A Diebold oferta, apenas no Brasil, soluções para eleições, lotérica e TI para o Governo e para o mercado privado, incluindo equipamentos para eleições e lotéricas (apenas para o Governo), equipamentos para PC, projetores, desenvolvimento de softwares para redes, apuração de votos, diagnóstico, treinamento, suporte e manutenção.

A GAS Informática Ltda., uma subsidiária da Diebold, oferta softwares de soluções de segurança voltados à prevenção de maiwares e fraudes {keyioggers, mouseloggers, screenloggers, cavalos de tróia, páginas de internet falsas etc) por meio da defraudação de aplicativos de internet e celular. Essa solução de segurança também é usada para outros aplicativos de internet, tais como aplicativos do Governo (Secretaria Nacional de Segurança Pública, Ministério da Saúde etc).

As soluções para eleições, lotéricas e TI da Diebold são responsáveis por uma parte significativa de seu faturamento no Brasil.

A Wincor Nixdorf comercializa seus produtos e serviços principalmente para (i) bancos e (li) varejo. A Wincor Nixdorf oferta as categorias de produtos e serviços a seguir: (a) hardware; (b) software; e (c) serviços.

No entanto, os produtos e serviços ofertados aos bancos não são idênticos aos produtos e serviços ofertados para o varejo. De todo modo, a Diebold não atua no segmento de varejo e, atualmente, a Wincor Nixdorf possui poucas atividades no segmento de varejo no Brasil, como detalhado abaixo.

A Wincor Nixdorf oferta hardware de FSS para instituições financeiras, incluindo (i) ATMs (operadas por clientes e por caixas de banco) e (ii) Quiosques. A linha da Wincor Nixdorf inclui as seguintes ATMs:


No Brasil, a Wincor Nixdorf oferta ATMs (operadas por clientes e operadas por caixas de banco) e não oferta Quiosques.

Os softwares da Wincor Nixdorf voltados para bancos são divididos em dois principais segmentos: (i) softwares para ATMs; e (ii) soluções de software para bancos que não estão diretamente relacionadas a hardwares de ATMs.

No Brasil, a Wincor Nixdorf oferta os softwares para ATMs a seguir:

Sistema operacional e plataforma aberta de software, que são essenciais para o funcionamento dos hardwares para ATMs e, portanto, são vendidos em conjunto com a ATM (assegurando também que softwares de outros fornecedores possam ser instalados nos hardwares para ATMs da Wincor Nixdorf); Softwares de aplicação; Softwares de funcionamento de terminal; Softwares de monitoramento remoto/controle de status; Softwares de segurança; e Softwares de marketing.


Além dos softwares para ATMs, a Wincor Nixdorf também oferta fora do Brasil soluções de softwares não relacionadas diretamente a hardwares para ATMs, mas ao planejamento de todo o ambiente da agência bancária.

A Wincor Nixdorf oferta serviços de manutenção para bancos no Brasil.

Em nível mundial, a Wincor Nixdorf oferta serviços empresariais.

A Wincor Nixdorf possui apenas [CONFIDENCIAL] no segmento de varejo no Brasil, aos quais vende hardwares POS (sistemas de POS) e soluções de softwares relacionadas.

De forma a prestar informações da forma mais completa possível, a Wincor Nixdorf informa que oferta diversas soluções para o segmento de varejo fora do Brasil.

A Wincor Nixdorf não oferta soluções para outras indústrias no Brasil. Para fins de completude, as Partes informam que a Wincor Nixdor também atua (de forma bastante limitada) em setores como serviços postais, jogos (principalmente nos Estados Unidos e no Canadá) transporte e estações de trabalho, fora do Brasil.

A Diebold é a controladora em última instância do Grupo Dieboid. Favor reportar-se ao item V.1.1 acima para informações sobre todos os produtos e serviços ofertados pelo Grupo Diebold no Brasil.

A Wincor Nixdorf é a controladora em última instância do Grupo Wincor Nixdorf. Favor reportar-se ao item V.1.2 acima para informações sobre todos os produtos e serviços ofertados pelo Grupo Wincor Nixdorf no Brasil.

Todos 08 produtos e serviços das Partes no Brasil são ofertados em todo o território nacional.

Os produtos das Partes destinados a clientes do setor financeiro (que tanto a Diebold quanto a Wincor Nixdorf ofertam) são distintos dos produtos da Wincor Nixdorf para clientes do setor de varejo. Apresenta-se abaixo uma descrição dos mercados relevantes da Operação, bem como a análise de possíveis sobreposições horizontais e relações verticais entre os produtos das Partes no Brasil.

Conforme mencionado acima, a Diebold e a Wincor Nixdorf ofertam serviços, softwares e hardwares para consumidores sofisticados do setor financeiro. Cada parte desse sistema (i.e., serviços, softwares e hardwares) é inter-relacionada e cada vez mais competitiva. Ao longo dos últimos anos, por exemplo, a Diebold e a Wincor Nixdorf têm reconhecido que clientes do setor financeiro tendem a utilizar seus hardwares por mais tempo do que anteriormente, pois agora podem adiar a compra de um novo hardware e apenas atualizar peças de seus hardwares, como PCs ou teclados, ou softwares que ajustem o hardware para novos incrementos tecnológicos ou regulatórios. Novos recursos, como leitores de códigos de barra ou touch screens podem ser adquiridos como peças adicionais ou substitutas de peças dos hardwares dos sistemas dependentes de atualizações de softwares, fornecendo, assim, novos recursos para ATMs já instaladas (e Quiosques). Por exemplo, as Partes acreditam que alguns bancos brasileiros, como o HSBC e o Safra, possuem ATMs em uso por mais de doze anos. As Partes também acreditam que outros bancos brasileiros que antes substituiam suas ATMs a cada cinco anos, atualmente substituem a sua frota a cada sete anos ou mais.

Da mesma forma, esses clientes podem adquirir novos hardwares que reduzam suas necessidades de serviços e softwares (e também reduzam potencialmente outros gastos, como a necessidade de ter serviços de caixa e segurança), uma vez que o tempo de vida útil dos hardwares modernos e a necessidade de manutenção e reparo continuam aumentando.

O crescente foco de clientes do setor financeiro em soluções de softwares de valor agregado, terceirização, serviços de gerenciamento e soluções de serviços profissionais estão criando uma tendência segundo a qual o hardware é apenas uma (cada vez menor) parte das soluções demandadas pelos clientes. Essa tendência leva os consumidores a não focar unicamente em hardwares, resultando em uma crescente capitalização de hardwares. Isso permite que fabricantes menores ou mais concentrados na fabricação de hardwares entrem e cresçam no mercado como parte de uma solução mais integrada. De maneira geral, há uma forte tendência no mercado para a oferta dos chamados "terminais-clientes" {thin clients), i.e., ATMs que dependem principalmente de softwares conectados a servidores centrais, em vez de a cada ATM. O software conectado a servidores centrais pode ser e é fornecido por empresas de software independentes, o que leva ao aumento de concorrência no setor e a mudança de foco de hardwares para softwares.

De fato, devido aos avanços tecnológicos, as ATMs hoje não são nada mais que computadores atrelados a cofres, com uma variedade de equipamentos periféricos, que podem ser prontamente adquiridos de terceiros: CPU (um PC padrão para controlar a interface de usuário e dispositivos usados nas transações); Leitor de chip ou cartões magnéticos (para identificar o cliente); Teclado criptográfico (com estrutura semelhante á de um teclado de telefone ou calculadora); Visor (usado por clientes para realizar as transações); Botões de função (geralmente próximos ao visor) ou sistema touchscreen (usados para selecionar diversas opções referentes ás transações); Uma impressora de recibo (para fornecer aos clientes um recibo das transações); Cofre (para armazenar as peças que requerem acesso restrito); Mecanismo de dispensa de cédula; Sensores (às vezes com microfone); e Carcaça.

Os fabricantes de ATMs normalmente adquirem a maioria dos componentes, senão todos, de diferentes fornecedores, juntando-os para formar suas ATMs. Um conhecimento tecnológico sofisticado não é necessário para fabricar uma ATM uma vez que os componentes e softwares estão prontamente disponíveis no mercado. Em síntese, as ATMs podem ser consideradas como produtos baseados em um PC (incluindo monitor, teclado e um sistema operacional padrão) com módulos de hardware adicionais.

Apenas o módulo dispensador/reciclador é produzido internamente pela Wincor Nixdorf. Muitos fabricantes, no entanto, adquirem até mesmo esse módulo de outras empresas, dentre as quais Glory, Fujitsu, LG e Hitachi. Com exceção dos teclados criptográficos da Cryptera, o Grupo Diebold não fabrica nenhum componente de hardware (ATM) internamente.

Consequentemente, fabricantes asiáticos têm aproveitado tal oportunidade para entrar em diversos mercados ao redor do mundo (como, por exemplo, a Nautilus Hyosung nos Estados Unidos e a Glory na Europa). A tendência de comoditização também revelou oportunidades para players menores entrarem em tais mercados e efetivamente concorrer com players como Wincor Nixdorf, NCR e Diebold (como a Keba, na Áustria). Os bancos apoiam esses novos entrantes. Cada vez mais bancos seguem a estratégia de multifornecimento, utilizando mais de um fornecedor para sua rede de ATMs, e resultando em uma competição de preços cada vez mais rigorosa.

Preços e margens têm declinado acentuadamente nos últimos anos. Qualidade ou marca não são mais fatores distintivos no mercado.

Ao contrário, os consumidores estão buscando soluções de softwares e serviços, que são fornecidos por fabricantes de ATMs, tais como as Partes, assim como por empresas especializadas. A arquitetura de plataforma aberta de software das ATMs permite a instalação e conexão com softwares e serviços ofertados por diversos vendedores. Assim, a maioria dos consumidores adquirem hardwares, softwares e serviços separadamente, levando em conta o preço ofertado por cada fornecedor. Os bancos normalmente são e estão cada vez mais sensíveis a preços, além de serem muito sofisticados e ter poder de banganha, podendo escolher os fornecedores de acordo com a solução que melhor atenda ás suas necessidades.

Esses fatores levam a um dinamismo significativo e contínuas mudanças tecnológicas relacionadas a hardwares, softwares e serviços de pós-venda voltados ao manuseamento de dinheiro para o setor bancário. A crescente automação de agências bancárias estimulou a demanda por soluções que atendam a essa mudança e resultou em uma certa convergência tecnológica. Outras tendências, como o aumento do uso de serviços terceirizados/ de gerenciamento e convergência da cadeia de valor (por exemplo, a expansão do papel dos fornecedores de serviços de transporte de dinheiro na cadeia de valor) também são importantes para a análise da atual evolução do setor e suas tendências competitivas.

Conforme explicado acima, diversos fatores, assim como a atual evolução do setor, indicam a tendência de uma forte convergência e interdependência entre hardwares, softwares e serviços nessa indústria. Consequentemente, as Partes acreditam que, para conduzir uma análise precisa com base na realidade econômica e avaliar os potenciais efeitos anticompetitivos da Operação, seria apropriado considerar os aspectos das relações entre hardwares, softwares e serviços nesse mercado.

Apesar dessa inter-relação, as Partes, considerando a maneira pela qual o CADE e outras autoridades antitruste geralmente avaliam atos de concentração, analisaram a Operação separadamente para hardwares, softwares e serviços, embora acreditem que essa não seja uma maneira adequada de medir os efeitos concorrenciais da Operação.

A Diebold oferta ATMs operadas por clientes e Quiosques no Brasil, enquanto a Wincor Nixdorf oferta ATMs operadas por clientes e ATMs operadas por caixas de banco no país

Há diversos precedentes do CADE envolvendo os produtos mencionados acima. No Ato de Concentração n° 08012.001722/2012-04 (Glory/Talaris), o CADE concluiu que ATMs, dispensadores de cédulas - TCDs, recicladores de cédulas - TCRs e contadores e classificadores de cédulas fazem parte do mesmo mercado relevante de equipamentos automatizados de manejo de dinheiro para bancos/terminais financeiros (i.e., ATMs operadas por clientes e ATMs operadas por caixas de bancos pertencem ao mesmo mercado relevante, que também inclui contadores e classificadores de cédulas). No Ato de Concentração n° 08012.002160/2000-21 (Diebold Incorporate, Getronics NV e Buli S.A.), o CADE concluiu que ATMs, dispensadores de cédulas, terminais de depósito, terminais dispensadores de cheque, terminais de clientes e terminais multi-quiosques fazem parte do mesmo mercado relevante de terminais de autoatendimento bancário, incluindo softwares relacionados. Na visão das Partes, esses são os principais precedentes, uma vez que tratam de sobreposições horizontais no mercado relevante em questão. Em outros precedentes, o CADE considerou o mercado como o de terminais de autoatendimento e equipamentos para automação bancária ou o segmento ATMs.

Há argumentos válidos para a definição de um mercado que compreenda os hardwares de FSS, incluindo ATMs (tanto ATMs operadas por clientes quanto ATM operadas por caixas de banco) e Quiosques. ATMs e os Quiosques possuem componentes similares, são conectados á mesma rede do banco, contam com recursos muito parecidos e são usados em terminais de atendimento. Infelizmente, as Partes não dispõem de dados de mercado sobre esse cenário no Brasil.

Na visão das Partes, pelo menos as ATMs (incluindo ATMs operadas pelos clientes e as ATMs operadas por caixas de bancos) pertencem ao mesmo mercado relevante. Há um alto grau de substitutibilidade do lado da oferta entre as ATMs operadas por clientes e as ATMs operadas por caixas de banco. Qs componentes básicos e funções de todos os tipos de ATMs são muito similares e todos os componentes podem ser adquiridos de terceiros. De fato, a maioria dos fabricantes de ATM adquire os componentes usados em seus ATMs de terceiros. {CONFIDENCIAL] No entanto, vários fabricantes de ATMs adquirem até mesmo esse módulo de outras empresas. tcOI^FIDgil^B É particularmente fácil para empresas que produzem ATMs operadas por clientes também produzirem ATMs operadas por caixas de banco, pois ATMs operadas por caixas de banco assemelham-se a ATMs operadas por clientes, apenas contando com menos recursos e requerendo menos manutenção.

Todos os componentes estão prontamente disponíveis e a tecnologia para a produção de ATMs é comoditizada. Portanto, mesmo as empresas que se concentram em ATMs operadas por caixas de bancos poderiam facilmente passar a produzir ou expandir sua produção de ATMs operadas por clientes simplesmente adquirindo os componentes adicionais necessários, assim como fazem outras fabricantes de hardwares. Ademais, as ATMs operadas por caixas de bancos podem ser ajustadas para tornarem-se ATMs operadas por clientes. Como as ATMs operadas por caixas de bancos já possuem os principais módulos das ATMs operadas por clientes, os ajustes para a transformação em ATMs operadas por clientes requer ajustes no projeto mecânico do cofre e da cabine e equipamentos periféricos ao hardware, como um monitor e um teclado. Conforme o melhor conhecimento das Partes, a Glory, a Wincor Nixdorf, a Perto e a OKI comercializam ATMs operadas por caixas de bancos no Brasil.

Sob a perspectiva da demanda, as ATMs operadas por clientes e as ATMs operadas por caixas de banco são vendidas para os mesmos consumidores (i.e., clientes do setor financeiro) e devem ser conectadas a seus sistemas de maneira similar. Assim, todas as empresas que atuam nesse mercado competem por todos os tipos de produtos.

Ademais, todos os tipos de ATMs são normalmente adquiridas pelo mesmo tipo de consumidor, i.e., instituições financeiras, em especial bancos de varejo. No Brasil, vendedores independentes de ATMs {independente ATM deployers - "lADs") e cooperativas de crédito também adquirem ATMs. Os lADs são empresas independentes, que instalam ATMs em espaços públicos, como postos de serviços, e são remuneradas pelo uso da função de saque de dinheiro por clientes dos bancos. Em geral, os consumidores adquirem ATMs por meio de licitações (principalmente pedidos de cotação e pregões eletrônicos). Logo, os hardwares são vendidos principalmente por meio de licitações, nas quais todos os concorrentes podem participar.

Em relação a um hipotético subsegmento de ATMs operadas por clientes, as condições do lado da oferta impedem qualquer distinção entre os diferentes tipos dessas ATMs. No Brasil, as ATMs operadas por clientes ofertam uma ampla variedade recursos, sendo customizadas de acordo com as especificações do consumidor. Ademais, sob a perspectiva do consumidor, as ATMs operadas por clientes no Brasil fornecem os mesmo tipos de serviços (basicamente saque de dinheiro, depósito e/ou impressão de cheques).

A maioria das ATMs no Brasil fornecem diversos recursos aos clientes que as operam, tais como: impressão de extratos completos ou reduzidos; pagamento de contas e impostos; licenciamento de veículo, "créditos" para celulares; transferências entre contas bancárias (DOCs e TEDs); solicitação de cheques; alteração de senhas (PIN); dentre outros. Para fins de completude, as Partes informam que a maioria das ATMs operadas por clientes disponíveis no Brasil podem ser classificadas genericamente como ATMs Dispensadoras. As ATMs com funções de depósito automátizado e reciclagem de cédulas ainda não são comuns no Brasil.

Em todo o caso, conforme será explicado abaixo, a exata definição de mercado pode ser deixada em aberto, pois, independentemente da definição utilizada, a Operação não prejudicará a concorrência no Brasil.

As Partes informam que a dimensão geográfica do mercado relevante de ATMs deve ser considerada nacional. Essa afirmação está de acordo com precedentes do CADE, que sempre analisaram o mercado relevante de ATMs em sua dimensão nacional.

Em razão da explicação acima, as Partes apresentam nas próximas seções informações acerca do mercado brasileiro de ATMs (incluindo ATMs operadas por clientes e ATMs operadas por caixas de banco), assim como do segmento de ATMs operadas por clientes. Apesar de haver argumentos favoráveis à definição de um mercado relevante compreendo tanto ATMs (incluindo ATMs operadas por clientes e ATMs operadas por caixas de banco) quanto Quiosques, as Partes não dispõem no momento de dados de mercado para esse cenário.

De acordo com as estimativas da RBR, a participação conjunta das Partes em 2014, em termos de vendas, foi de íCONFIDENCIALJ em ATMs e |[C0NF1DENCIAL} no segmento de ATM operadas por clientes. A RBR disponibilizou recentemente dados de vendas para ATMs operadas por clientes em 2015, segundo os quais a participação conjunta das Partes no Brasil diminuiu para [CONFIDENCIAL].

A Operação não enseja quaisquer preocupações concorrenciais no mercado de ATMs, assim como no segmento de ATMs operadas por clientes, pelas razões expostas a seguir:

As Partes enfrentam concorrência de vários concorrentes (especificamente, as empresas NCR, OKI Brasil, Perto e Glory), cujas participações de mercado variam significativamente a cada ano, uma vez que as vendas são realizadas por meio de processos de licitação e pregões online abertos pelas instituições financeiras.

As Partes também enfrentam concorrência de potenciais entrantes que, apesar de não terem vendido ATMs para o Brasil até o momento, poderiam participar de tais pregões com preços relativamente baixos e dentro de pouco tempo caso contratados por um cliente. Por exemplo, a Nautyius Hyosung é um forte concorrente mundial, com mais de 70 centros de operação no mundo, que poderia entrar no mercado brasileiro.

A OKI Brasil, a NCR, e a Perto são os principais concorrentes das Partes no segmento de ATMs (incluindo ATMs operadas por clientes e ATMs operadas por caixas de banco), além da Glory (ATMs operadas por caixas de banco).

A NCR é uma das maiores vendedoras de ATMs operadas por clientes no Brasil e no mundo, com [CONFIDENCIAL]' de participação no Brasil em termos de vendas em 2014. A NCR possui uma fábrica em Manaus e mais de 250 funcionários no Brasil. Ela comercializa ATMs, softwares e serviços no Brasil.

A OKI Brasil é a terceira maior vendedora de ATMs no Brasil. A OKI Brasil, cujos acionistas são a Itautec (30%) e a OKI (70%) começou a atuar no Brasil no início de 2014, após a aquisição de 70% da Itautec pela OKI Electric, focando-se no desenvolvimento do negócio de ATMs na América Latina por meio do design, desenvolvimento, fabricação e oferta de serviços de manutenção sob a marca OKI, assim como pela expansão de sua participação de mercado^^ A OKI possui uma fábrica em Jundiaí com mais de 3.500 funcionários no Brasil. Conforme o melhor conhecimento das Partes, ela produz hardwares de FSS localmente, incluindo ATMs e Quiosques.

A Perto também é uma forte concorrente no mercado de ATMs no Brasil. Ela possui uma fábrica em Gravataí e mais de 2.000 funcionários no Brasil. Ela comercializa ATMs e Quiosques, serviços e softwares no Brasil. É importante ressaltar que a Perto pertence a um grupo altamente diversificado, que controla a Digicon, uma empresa que oferta controladores de acesso (catracas), controladores de tráfego, sistemas de controle de estacionamento (parquímetros), relógios eletrônicos, sistemas bilhetagem eletrônica para transporte urbano e componentes build to print. Em razão de sua estrutura vertical, o grupo da Perto é capaz de desenvolver, produzir, comercializar e manter a maioria dos componentes usados em seus equipamentos, assegurando autonomia, precisão e flexibilidade para se adaptar ás diferentes necessidades do mercado.

A Glory não fabrica ATMs operadas por clientes, mas é a maior vendedora de ATMs operadas por caixas de banco no Brasil. Recentemente, ela adquiriu a Talaris.

Conforme detalhado na Seção IX.10 abaixo, a Diebold estima uma capacidade ociosa de aproximadamente ^^^^"PInCIÀlI no segmento de ATMs operadas por clientes em 2015 (sem considerar a capacidade instalada da Wincor Nixdorf). Isso significa que, caso a empresa resultante resolvesse aumentar os preços ou reduzir a qualidade após a operação, outros players fortes, como NOR, OKI e Perto, poderiam responder prontamente á necessidade de consumidores insatisfeitos com os produtos ou preços das Partes.

A Wincor Nixdorf é o menor player do segmento de ATMs operadas por clientes no Brasil, com uma participação de em 2014 em termos de vendas.

As atividades da Wincor Nixdorf no Brasil vêm caindo nos últimos anos. Em 2011, a Wincor Nixdorf vendeu [CONFIDENCIAL].

A proposta aquisição da Wincor Nixdorf pela Diebold é incapaz de prejudicar a concorrência diante do exposto.

Em sua maioria, as instituições financeiras adquirem ATMs por meio de processos de licitação (ou pregões). Esse fato gera um dinamismo entre os concorrentes, sendo difícil confiar apenas em participações de mercado como indicadoras de poder de mercado. Conforme detalhado na Seção VI.4 abaixo, as participações de mercado variaram significativamente nos últimos 5 anos, o que indica a existência de concorrência intensa no mercado.

O Brasil é o maior mercado de ATMs da América Latina. São ICONFIDENCIALI a cada 1 milhão de adultos no Brasil, tornando-o o país com a maior densidade de ATMs da América Latina.

Os consumidores de ATMs (em sua maioria bancos e a TecBan)'*'' são grandes organizações sofisticadas capazes de usar processos de contratação para reduzir os preços ofertados. A demanda brasileira por ATMs é altamente consolidada. Os maiores consumidores de ATMs (Banco do Brasil, Caixa Econômica Federal, Itaú, Bradesco, Santander, HSBC e TecBan) somam cerca de 82% ATMs instaladas no Brasil. No país, a política de multifornecimento de hardwares é muito comum no mercado de ATMs e grandes consumidores tendem a instalar ATMs de pelo menos dois fabricantes diferentes.

As ATMs são adquiridas por meio de processos de licitação e pregões eletrônicos, os clientes não estão atrelados a um único fornecedor e podem escolhê-los de acordo as suas preferências e necessidades.

As Partes acreditam que, se desejarem, os fabricantes de Quiosques no Brasil, como a Aris e a Imply, são capazes de entrar no mercado de ATMs após o cumprimento de determinadas qualificações. As Partes acreditam que as empresas estrangeiras listadas a seguir também poderiam entrar no mercado brasileiro de ATMs: Nautilus Hyosung; GRG; Fujitsu; itachi-Omron; Triton; Yihua; e Hantie, dentre as maiores.

No Brasil, as atividades das Partes sobrepõem-se nos segmentos de software de aplicação para automação bancária e de software de segurança para ATMs.

A Diebold e a Wincor Nixdorf também ofertam sistemas de navegação e softwares de plataforma aberta. Contudo, tais produtos não constituem um mercado separado. O sistema operacional e os softwares de plataforma aberta são necessários para lançar os diversos drivers de hardware que atribuem funções aos diferentes componentes das ATMs. Por ser um software da camada básica, é essencial para a operação de ATMs e é vendido em conjunto com os hardwares das ATMs. Tal software deve ser visto como um componente auxiliar ao hardware, pertencendo assim ao mesmo mercado relevante de hardwares.

No passado, o CADE já considerou que o mercado relevante de softwares poderia ser segmentado com base em suas diferentes funcionalidades'^^. Nesse sentido, o CADE normalmente se baseia na segmentação fornecida pela International Data Corporation ("IDO").

Assim, os softwares para FSS podem ser subsegmentados de acordo com a sua funcionalidade: Software de aplicação; e Software de segurança.

Contudo, para os fins da Operação proposta, a exata definição de mercado para os softwares ofertados pela WIncor Nixdorf e pela Diebold pode ser deixada em aberto, uma vez que a Operação não enseja nenhuma preocupação concorrenclal em relação a qualquer possível definição de mercado.

As Partes entendem que a dimensão geográfica do mercado relevante de softwares para FSS é nacional. Tal decisão está de acordo com precedentes do CADE, segundo os quais os mercados relevantes de softwares em geral são analisados em âmbito nacional.

Em razão do exposto acima, as Partes apresentam na Seção VI abaixo dados referentes aos seguintes softwares para FSS disponíveis no momento: (i) softwares de aplicação: e (ii) softwares de segurança.

A Operação não enseja quaisquer preocupações concorrenciais em nenhum dos mercados referentes a softwares pelas razões a seguir:

As Partes enfrentam a concorrência de diversos concorrentes, incluindo os outros prestadores de soluções para FSS e, em especial, da NCR, bem como de fornecedores especializados em softwares para FSS e grandes empresas internacionais. As Partes estimam que os fabricantes locais de softwares incluem a Volans, a Fóton e a HST, que, conforme o melhor entendimento das Partes, desenvolvem projetos diretamente para bancos.

Conforme as estimativas da RBR, a Wincor Nixdorf nem mesmo é mencionada como uma das principais concorrentes nos mercados de (i) softwares de aplicação; e (ii) softwares de segurança. A Diebold tem [CONFIDENCIAL] de participação de mercado em softwares de aplicação e não é mencionada como uma das principais concorrentes em softwares de segurança.

As estratégias de aquisição de softwares usadas pelos consumidores são cada vez mais independentes das aquisições de hardwares para ATMs. Enquanto os antigos pedidos de aquisição de consumidores do setor bancários costumavam combinar solicitações de hardwares e softwares, há atualmente uma grande tendência no mercado de separá-los. Essa tendência está sendo reforçada pela prevalência de plataformas abertas e de softwares capazes de funcionar em qualquer hardware, permitindo aos consumidores executar determinado software em qualquer tipo de hardware para ATMs. Muitos fornecedores de softwares - incluindo as Partes da Operação - ofertam essa modalidade de software. Esses fatores explicam o porquê das participações de mercado da Diebold e da Wincor Nixdorf serem muito menores no segmento de softwares para FSS do que em relação ao segmento de hardwares para FSS.

Em relação a hardwares para ATMs, há um significativo poder de barganha também em relação à aquisição de softwares de FSS. Os bancos são grandes organizações sofisticadas capazes de usar processos de contratação para reduzir os preços ofertados. Ademais, no Brasil, a demanda tende a ser altamente concentrada.

Ambas as Partes ofertam serviços de manutenção para bancos no Brasil. Adicionalmente a esses serviços de TI, as Partes também ofertam serviços empresariais.

Os precedentes do CADE normalmente consideram um mercado amplo para serviços de TI e seus segmentos, com base nas categorias de serviços apresentadas pelo IDC e pelo Gartner. Como já verificado pelo CADE, o IDC segmenta serviços de TI da seguinte forma: (i) IT Consulting; (ii) Network Consulting and Integration Services; (iii) System Integration; (iv) Custom Appiication Development; (v) IS Outsourcing; (vi) Network and Desktop Outsourcing Services; (vil) Appiication Management; (viii) Hosting Appiication Management; (ix) Hosting Infrastructure Services; (x) Hardware Deploy and Support Services; (xi) Software Deploy and Support Services; and (xii) IT Education and Training. Por outro lado, a Comissão Européia já analisou anteriormente potenciais segmentações para serviços de TI conforme segmentos definidos pelo Grupo Gartner.

No entanto, durante a análise de operações no segmento de FSS, o CADE não seguiu a segmentação considerada pela IDO ou pela Gartner. No Ato de Concentração n° 08700.004943/2013-59 (OKI/IBM), o CADE analisou o mercado de serviços terceirizados para a manutenção e funcionamento de redes de autoatendimento. O CADE também adotou uma abordagem similar em outros precedentes.

Tanto a Diebold quando a WincorNixdorf ofertam serviços de instalação de sistemas e manutenção no Brasil. O contrato inicial para softwares/serviços está geralmente ligado à demanda de softwares/hardwares^°. Durante os dois primeiros anos (normalmente o período compreendido pela garantia básica), o comprador de softwares/hardwares adquire serviços de manutenção do fornecedor de softwares/hardwares para garantir que os softwares e sistemas funcionem bem em conjunto e que erros eletrônicos {bugs) que normalmente ocorrem durante o período de vida útil de produtos eletroeletrônicos sejam remediados. Assim, é mais comum que consumidores encarreguem prestadores de serviços decisões gerais padrão. As Partes ofertam esses serviços por meio de seus próprios funcionários ou funcionários terceirizados especialmente treinados. Além disso, elas usam centrais para a prestação de serviços online.

Conforme informado acima, ambas as Partes ofertam serviços de manutenção no Brasil, incluindo reparos básicos e reparos mais sofisticados. No Brasil, os serviços de reparos mais sofisticados de todas as ATMs localizadas dentro das agências ou offsites são, conforme o melhor conhecimento das Partes, totalmente terceirizada pelos bancos. A parceira mais comum para prestação desses serviços terceirizados é a IBM, que atende todas as unidades do Banco Santander e uma grande parcela do Bradesco.

A questão relacionada à definição de um mercado relevante separado de hardwares/softwares para os serviços de instalação e manutenção não precisa ser definida. De todo modo, a Operação não ensejará efeitos anticompetitivos mesmo se fosse definido um mercado distinto de hardware/software.

Em razão do exposto acima, as Partes consideram que o mercado de prestação de serviços de FSS no Brasil poderia ser subsegmentado em serviços de manutenção. No entanto, a exata definição da dimensão produto do mercado relevante pode ser deixada em aberto, uma vez que a Operação não enseja preocupações concorrenciais sob qualquer possível definição de mercado.

As Partes entendem que a dimensão geográfica do mercado de serviços de FSS e seus respectivos serviços de manutenção deve ser considerado nacional. Essa definição está em conformidade com os precedentes do CADE, segundo os quais o mercado de serviços de FSS deve ser analisado em seu escopo nacional.

A Operação proposta não enseja preocupações concorrenciais no mercado brasileiro de serviços de FSS, especialmente no segmento de serviços de manutenção, pelas razões a seguir:

Conforme as estimativas da RBR, a Diebold tem uma participação de mercado de apenas ]CONFÍDENCIAL] no segmento de serviços de manutenção e a Wincor Nixdorf nem mesmo é mencionada como um player no mercado

A empresa resultante sofrerá forte concorrência não apenas dos fabricantes de hardwares e softwares para ATMs, como também de prestadores de serviços de TI.

Há uma crescente tendência de terceirização de serviços de FSS entre os consumidores. Em razão dos custos envolvidos, os consumidores tendem a terceirizar, cada vez mais, até mesmo serviços de FSS essencialmente relacionados aos hardwares e softwares. A maioria dos consumidores que terceiram serviços de manutenção mais sofisticados decidiram terceirizar a prestação de serviços de todos os seus ATMs para os próprios fabricantes de ATMs ou terceiros, que, por sua vez, podem subcontratar outros prestadores de serviços, observando as leis aplicáveis. No entanto, os consumidores brasileiros possuem serviços internos sofisticados que conduzem os trabalhos de manutenção.

A empresa resultante enfrentará um alto poder de barganha relacionado à aquisição de serviços voltados para ATMs, uma vez que consumidores buscam cada vez mais pacotes completos de serviços. Os clientes do setor financeiro da empresa resultante são grandes organizações sofisticadas capazes de usar processos de contratação para reduzir os preços ofertados. Especialmente em relação à terceirização de serviços, os contratos compreendem uma grande variedade e volume de serviços, sendo extremamente concorridos.

A Operação enseja apenas uma relação vertical entre as ATMs da Wincor Nixdorf e os teclados criptográficos da Cryptera, uma vez que a Wincor Nixdorf não fornece ou adquire nenhum outro produto para/do Grupo Diebold no Brasil.

A Cryptera, uma subsidiária da Diebold, oferta teclados criptográficos no Brasil. As Partes não têm conhecimento de qualquer precedente que tenha considerado o mercado de teclados criptográficos. Em pelo menos um precedente, o CADE considerou um mercado amplo de componentes para terminais de autoatendimento. Para fins de análise da Operação proposta, as Partes adotarão posição conservadora e considerarão o mercado de teclados criptográficos.

Em razão da facilidade de comercialização de teclados criptográficos ao redor do mundo, as Partes consideram que a dimensão geográfica do mercado relevante deve ser considerada mundial ou, pelo menos, nacional. Para os fins desta notificação, as Partes apresentam as informações disponíveis até o momento referentes teclados criptográficos no Brasil.

No Brasil, a Operação enseja uma pequena relação vertical entre a Cryptera e a Wincor Nixdorf.

Especialmente em relação a teclados criptográficos para ATMs, as vendas da Cryptera no Brasil [CÒNFÍpÊNCiÀ] excluindo-se as vendas cativas para a Diebold. Para fins de completude, a Cryptera também informa que, nos mesmos anos, vendeu, respectivamente, [CONFIDENCIAL]

A Cryptera estima que seus principais concorrentes no Brasil são a Verifone e Gertec.

Não há motivos para preocupações acerca de um possível fechamento de mercado em relação a insumos ou a consumidores decorrente da Operação pelas razões a seguir:

A empresa resultante não terá a capacidade ou mesmo o incentivo para estabelecer qualquer estratégia de fechamento de mercado com o objetivo de prejudicar concorrentes de ATMs.

Em primeiro lugar, a empresa resultante não terá a capacidade de fechar o mercado para seus concorrentes por meio do aumento de preços dos teclados criptográficos da Cryptera acima do nível da concorrência. A Cryptera não detém participação significativa suficiente no mercado de teclados criptográficos para impedir efetivamente que outros fabricantes de ATMs consigam adquirir o volume necessário de teclados criptográficos por preços competitivos. 

Em segundo lugar, o único fabricante de ATMs no Brasil j[CONFIDENCIAL] que adquire teclados criptográficos da Cryptera atualmente é a [CONFIDENCIAL] Se a Cryptera decidisse aumentar os preços ou piorar a qualidade dos seus produtos, [CONFIDENCIAL] poderia adquirir teclados criptográficos da Gerdec ou da Verifone.

Em terceiro lugar, favor notar que, conforme as melhores estimativas das Partes, outros fabricantes de ATMs, como possuem uma fonte interna de teclados criptográficos ou já adquirem esses produtos de outros concorrentes no Brasil.

A Operação não levará ao fechamento de nenhum concorrente da Cryptera, uma vez que a relação vertical entre a Wincor Nixdorf e a Cryptera é preexistente á Operação.

As Partes apresentam na Seção VI abaixo todos os dados de mercado disponíveis até o momento referentes aos mercados relevantes informados acima. As Partes também apresentam informações acerca do segmento de ATMs operadas por clientes nas seções seguintes, sendo esse o mercado mais conservador possível em relação a hardwares de FSS. Considerando as reduzidas participações das Partes em softwares e serviços no Brasil, elas respeitosamente entendem não ser necessário fornecer informações adicionais sobre esse segmento. Finalmente, em relação a teclados criptográficos, as Partes apresentam abaixo todos os dados de mercado disponíveis até o momento na Seção VI abaixo e, respeitosamente, requerem dispensa do fornecimento de informações adicionais sobre esse segmento nas seções seguintes.

Não foi possível estimar dados de mercado em termos de valor de vendas. São apresentados abaixo dados de mercado em termos de volume de vendas disponíveis para as Partes até o momento, para todos os períodos disponíveis até o momento.

Os valores apresentados neste item podem não eqüivaler exatamente aos valores apresentados no item VI.2 acima. As Partes não forneceram participações de mercado combinando seus dados com os dados da RBR pois isso poderia levar a inconsistências em relação às estimativas da RBR sobre os segmentos relevantes da Operação. Os únicos segmentos em que a RBR considera os dados de entregas efetivas fornecidos pelas Partes são os segmentos de ATMs e de ATMs operadas por clientes. Vide abaixo os comentários das Partes sobre esse ponto.

As Partes fornecem abaixo estimativas da RBR para ATMs e para o segmento de ATMs operadas por clientes.

As Partes fornecem abaixo estimativas da RBR para ATMs e para o segmento de ATMs operadas por clientes. A RBR é uma empresa de pesquisa e consultoria estratégica com vasta experiência em automação bancária. A RBR monitora o mercado de ATMs operadas por clientes em diversos países. Para fins de consistência, seus dados para ATMs operadas por clientes compreendem apenas terminais que dispensam cédulas. A pedido das Partes, a RBR também estimou informações de entregas (shipments) de ATMs operadas por caixas de banco, visando fornecer uma estimativa para o tamanho total do segmento de ATMs.

As Partes não dispõem de dados para calcular estimativas precisas acerca do tamanho total do mercado e de participações de mercado em termos de valor e as estimativas da RBR não estão disponíveis em termos de valor.

As Partes fornecem abaixo estimativas da RBR sobre os segmentos de software de aplicação e software de segurança. A RBR monitora tais segmentos com base em pesquisa conduzida com bancos que possuem ATMs operadas por clientes. Assim, as estimativas abaixo refletem as respostas dos bancos em relação a seus fornecedores de software.

É difícil monitorar o segmento de software de aplicação no Brasil pois a maioria das soluções de software são desenvolvidas de acordo com as necessidades específicas de, e também são detidas por, cada cliente, em especial grandes bancos, não sendo ofertadas como produtos "de prateleira". Em todo caso, as estimativas da RBR abaixo e os dados sobre vendas das Partes (fornecidas acima) demonstram que as atividades das Partes nesses segmentos são muito limitadas e sua participação de mercado conjunta é incapaz de ensejar quaisquer preocupações concorrenciais.

Note-se que Essa é provavelmente a razão pela qual a Diebold não é considerada uma concorrente no segmento de software de segurança no Brasil com base nas estimativas da RBR.

As Partes não dispõem de dados para calcular estimativas precisas acerca do tamanho total do mercado e de participações de mercado em termos de valor e as estimativas da RBR não estão disponíveis em termos de valor.

As Partes fornecem abaixo estimativas da RBR sobre o segmento de serviços de manutenção para ATMs no Brasil. A RBR monitora tais segmentos com base em pesquisa conduzida com bancos que possuem ATMs operadas por clientes. Assim, as estimativas abaixo refletem as respostas dos bancos em relação a seus fornecedores de serviços de manutenção.

As Partes não dispõem de dados para calcular estimativas precisas acerca do tamanho total do mercado e de participações de mercado em termos de valor e as estimativas da RBR não estão disponíveis em termos de valor.

As participações de mercado fornecidas acima são conservadoras. Favor notar que elas incluem as vendas cativas da Cryptera para a Diebold. Favor notar também que a Cryptera não acompanha vendas de soluções de teclados criptográficos para outros produtos que não ATMs no Brasil, uma vez que estes não estão no seu foco.

As Partes não conseguiram estimar o valor e volume de importações nos mercados relevantes até o momento. As Partes acreditam que não tenha havido importações de hardware, software e serviços de FSS no Brasil em 2014. A Diebold informa que não importou hardware, software e serviços de FSS em 2014. Por sua vez, a Wincor Nixdorf informa que importou [CONFIDENCIAL] em 2014.

Com relação a teclados criptográficos, as Partes estimam que o volume de importações seja significativo. A Cryptera, por exemplo, fabrica seus teclado criptográficos no exterior e os oferta no Brasil apenas por meio de exportações. Para mais detalhes sobre o volume de teclados criptográficos exportados pela Cryptera para o Brasil, favor reportar-se à seção VI.2 acima e VII.1 abaixo.

Não há barreiras que possam afetar as importações. Como detalhado na seção IX.1 abaixo, há benefícios fiscais às empresas que atuam na indústria de tecnologia (incluindo hardware e automação) e investem em pesquisa e desenvolvimento, o que contribui para a produção local de hardware FSS.

1) Diebold A Diebold não participa de qualquer associação comercial no Brasil relacionada a ATMs operadas por clientes e softwares e serviços relacionados. Para fins de completude, a Diebold informa que participa à seguinte associação comercial no Brasil; ABINEE - Associação Brasileira da Indústria Elétrica e Eletrônica Endereço: Avenida Paulista, 1313-7° andar - São Paulo, SP, Brasil CEP: 01311-923 Telefone: +55 11 2175 COCO Fax: +55 11 2175 0090

A Wincor Nixdorf não participa de qualquer associação comercial no Brasil relacionada a ATMs operadas por clientes e softwares e serviços relacionados. Para fins de completude, a Wincor Nixdorf informa que participa à seguinte associação comercial no Brasil: ABINEE - Associação Brasileira da Indústria Elétrica e Eletrônica Endereço: Avenida Paulista, 1313-7° andar - São Paulo, SP, Brasil CEP: 01311-923 Telefone: +55 11 2175 0000 Fax: +55 11 2175 0090

Os principais clientes das Partes em todos os mercados relevantes afetados pela Operação são consumidores sofisticados do setor bancário brasileiro, que é altamente concentrado. Durante os últimos anos, um número considerável de bancos saiu do mercado ou foram incorporados por outros bancos como o Banespa, Unibanco, Real, Nossa Caixa, Bamerindus, Sudameris, BCN e Banerj. Levando em consideração a aquisição do HSBC pelo Bradesco, os cinco maiores bancos (Banco do Brasil, Caixa Econômica Federal, Itaú Unibanco, Bradesco e Santander) representam cerca de 80% do setor bancário do país.

Conjuntamente com a Tecnologia Bancária S.A (TecBan), os grandes bancos são os maiores proprietários de ATMs no Brasil. A Tecban possui e administra todas as ATMs Banco24Horas, uma rede compartilhada de ATMs que vem crescendo exponencialmente. A maioria dos acionistas da TecBan são também os maiores bancos: Itaú Unibanco, Santander, Bradesco/HSBC, Banco do Brasil, Caixapar e Citibank. A TecBan recentemente entrou em um acordo para aumentar o número de ATMs da rede compartilhada Banco24Horas.

Como detalhado acima, os principais clientes das Partes em todos os mercados relevantes afetados pela Operação são consumidores sofisticados. No Brasil, o mercado de ATMs é altamente customizado e cada consumidor especifica a funcionalidade do hardware que eles têm a intenção de adquirir. Para cada nova compra, o banco lança um processo de licitação (nos termos da Lei n° 8.666/93 em caso de bancos estatais) que pode ser baseado em preços e/ou qualidade do produto®°. O mesmo processo se aplica a serviços e softwares.

ATMs são adquiridas tanto por bancos privados (incluindo a TecBan) quanto por bancos estatais. Ainda que o CADE viesse a segmentar o mercado de ATMs em bancos privados (incluindo a TecBan) e bancos estatais, a participação de mercado combinada das Partes não ensejaria preocupações concorrenciais no Brasil. Na verdade, não haveria sequer sobreposição em relação aos bancos estatais, uma vez que [CONFIDENCIAL]

Favor reportar-se ao Apartado de Acesso Restrito n® 11, que apresenta uma cópia de um acordo entre a Diebold e um de seus clientes, além de exemplos de editais de licitações/pregões eletrônicos.

Normalmente, todos os consumidores adquirem ATMs através de licitações (principalmente pedidos de cotação e pregões online). Os hardwares são vendidos, principalmente, por meio de licitações nas quais todos os concorrentes podem participar®"'. Para vencer uma licitação, um fabricante de ATMs deve ser certificado pelo consumidor em questão, pelo menos até o momento em que os produtos serão fornecidos. Durante o processo de certificação, a perfeita integração do hardware de um fornecedor (e o software básico instalado no hardware) é testado. Alguns consumidores exigem determinados certificados adicionais, além dos previstos na legislação nacional. Clientes menores normalmente se organizam em grupos ou redes, sendo o certificado aplicado a todos os seus membros. Os consumidores normalmente adotam uma estratégia múltipla ou dupla de sourcing e podem ainda certificar potenciais fornecedores adicionais.

As Partes não contam com canais de distribuição ou redes de serviços para atender a demanda dos consumidores identificados no item acima VII.1.

As Partes não dependem de acordos de distribuição ou outros tipos de acordos a longo-prazo nos mercados relevantes. Acordos de exclusividade de prestação de serviços não são usuais nos mercados relevantes da Operação.

Especificamente em relação a serviços, os mais comuns no mercado de Hardware de FSS são os de manutenção. No Brasil, os vendedores de hardwares dessa natureza tendem a fornecer manutenção por um período de um a cinco anos, com possibilidade de prorrogação. Embora os consumidores possam preferir contratar serviços de manutenção ofertados pelos mesmos fornecedores do hardware de FSS, eles muitas vezes contratam diferentes fornecedores de serviços.

Conforme detalhado acima, o mercado brasileiro de hardware de FSS é altamente customizado. Os preços são estabelecidos pelas Partes individualmente, levando em consideração as particularidades e características do produto ofertado na respectiva licitação iniciada por um cliente em potencial.

Apresenta-se abaixo a importância de cada um dos fatores elencados neste item, de acordo com sua importância na definição das preferências do consumidor:

Em relação a ATMs, os custos de transferências são irrelevantes. Em razão da evolução tecnológica, as substituições de antigas ATMs por novas ATMs requer apenas alguns testes e ajustes para conectar as máquinas á rede do banco.

Em relação a ATMs, apresenta-se abaixo uma lista dos principais fornecedores independentes da Diebold nos últimos 3 anos, assim como seus dados de contato:

Em relação a ATMs, apresenta-se abaixo uma lista dos principais fornecedores independentes da Wincor Nixdorf nos últimos 3 anos, assim como seus dados de contato:

As partes acreditam que os fornecedores não podem ser segmentados em grupos diferentes.

As Partes estimam que os custos de transferência de seus fornecedores são de baixa importância. A maioria dos fornecedores ofertam produtos para clientes de diferentes indústrias, em escala mundial.

As barreiras legais e regulatórias aplicáveis aos fabricantes de hardwares, softwares e serviços de FSS no Brasil são muito similares àquelas aplicáveis a outras indústrias brasileiras, como leis trabalhistas restritivas, regulações e impostos complexos, e taxas de importação.

No Brasil, existem benefícios fiscais para empresas que atuam no mercado de tecnologia (incluindo hardwares e automação) e que investem em pesquisas e desenvolvimento ("R&D").

As vantagens fiscais descritas acima incentivam a produção e pesquisa e desenvolvimento domésticos no mercado de hardwares, incluindo ATMs. Em conseqüência, os players domésticos tendem a ser mais competitivos e capazes de ofertar preços menores do que os ativos unicamente por meio de exportações.

Nenhuma. Apesar de haver a necessidade de mão de obra especializada para a fabricação de ATMs e oferta de serviços relacionados, já há vários recursos disponíveis no mercado.

As licenças de propriedade intelectual referentes a ATMs relacionam-se, principalmente, a processos eletromecânicos, englobando, por exemplo, o recebimento de dinheiro e o armazenamento de dinheiro dentro do cofre.

As Partes não têm conhecimento de nenhum obstáculo relacionado a patentes, know how ou outros direitos de propriedade intelectual no Brasil. Conforme o melhor conhecimento da Wincor Nixdorf, não há processos de infração ativos perante os tribunais ou outros órgãos brasileiros ou disputas extrajudiciais pendentes envolvendo direitos de propriedades intelectual.

Os componentes que mais se beneficiam de economias de escala são componentes mecânicos de pequeno valor agregado.

Não há custos irrecuperáveis no mercado de ATMs.

Em um mercado marcado por licitações e pregões, a oferta de preços menores por um concorrente levaria à captura de uma parcela de mercado significativa no caso de hipotético aumento de preços pela Diebold após a operação proposta ou poderia levar à entrada de um novo player.

As Partes estimam que o mercado relevante de ATMs operadas por clientes encontra- se em um estágio de maturidade.

As Partes acreditam que, se desejarem, os fabricantes de Quiosques no Brasil, como a Aris®"^ e a Imply®®, são capazes de entrar no mercado de ATMs após o cumprimento de determinadas qualificações. As Partes acreditam que as empresas estrangeiras listadas a seguir também poderiam entrar no mercado brasileiro de ATMs: Nautilus Hyosung; GRG; Fujitsu; itachi-Omron; Triton; Yihua; e Hantie, dentre as maiores.

Favor notar também que a OKI Eletric é uma empresa líder em ATMs em países asiáticos, com participações de mercado significativas em países como China, Indonésia, Japão e Rússia. A OKI Electric entrou no mercado brasileiro em 2014 com a aquisição de 70% da Itautec. A OKI Brasil S.A ("OKI Brasil") iniciou as suas atividades no inicio de 2014, focando-se no desenvolvimento do negócio de ATMs na América Latina por meio do design, desenvolvimento, fabricação e oferta de serviços de manutenção sob a marca OKI, assim como pela expansão de sua participação de mercado nos mercados relevantes da Operação®®. Para os dados de contato da OKI, favor reportar-se ao item VI.5 acima.

O grau de facilidade de saida do mercado relevante está altamente ligado á abordagem adotada pela empresa. Conforme detalhado acima, ATMs não são nada mais que PCs atrelados a cofres, com uma variedade de periféricos conectados. Qualquer empresa que possua um conhecimento mínimo sobre hardwares e softwares básicos (como o Microsoft Windows, por exemplo) é capaz de construir ATMs. Grande parte, senão todas as peças, são adquiridas de terceiros e a montagem dessas partes para construir um ATM não requer tecnologia de difícil acesso. 

Não aplicável. Nem a Diebold ou a Wincor Nixdorf entraram nos mercados relevantes nos últimos 5 anos.

O nível de integração vertical das Partes é reduzido, assim como seus maiores concorrentes no Brasil: A OKI Brasil foi constituída em 2014, iniciando as suas atividades com aproximadamente 4.000 funcionários da Itautec, que detém 30% da empresa®^. A Itautec é controlada pelo mesmo grupo do Itaú Unibanco, um dos maiores bancos privados do Brasil. Em 2011, a Scopus Tecnologia Ltda. ("Scopus") adquiriu 49% da NCR Manaus, uma dos principais participantes do mercado de ATMs no pais. A Scopus é parte do Grupo Bradesco, o mesmo grupo que controla o Banco Bradesco. A Perto pertence a um grupo altamente diversificado, que controla a Digicon, uma empresa que oferta controladores de acesso (catracas), controladores de tráfego, sistemas de controle de estacionamento (parquimetros), relógios eletrônicos, sistemas bilhetagem eletrônica para transporte urbano e componentes build to print. Em razão de sua estrutura vertical, o grupo da Perto é capaz de desenvolver, produzir, comercializar e preservar a maioria dos componentes usados em seus equipamentos, assegurando autonomia, precisão e flexibilidade para se adaptar às diferentes necessidades do mercado.

Não aplicável. As partes não compartilham vendas ou estruturas logísticas.

A Operação não enseja nenhuma preocupação concorrencial quanto à possibilidade de coordenação entre a empresa resultante da Operação e seus concorrentes. Não há, no caso em questão, nenhuma das condições necessárias para que uma coordenação seja provável e sustentável ao longo do tempo. De fato, não é possível para os fornecedores entrarem em acordo quanto aos termos de uma eventual coordenação.

O hardware de FSS, incluindo ATMs, tende a ser personalizado de acordo com as especificações dos clientes para cada licitação. Os bancos brasileiros especificam suas ofertas com um alto nível de detalhamento técnico. Em relação aos serviços, os players devem se adaptar às necessidades de cada cliente: bancos cobrem uma quantidade significativa de municípios em diferentes regiões. A possibilidade de coordenação dos fornecedores fica ainda mais prejudicada devido à natureza do processo de licitação, que é inerente à tal indústria.

Devido aos processos de licitação e pregões, as vendas podem variar significativamente de um ano para o outro, evidenciando intensa rivalidade entre os concorrentes. Os outros mercados relevantes da Operação também apresentam intensa rivalidade, com uma grande quantidade de players fornecendo softwares e serviços.

Acordos de longo prazo não se aplicam a hardwares, softwares e serviços, com exceção de alguns serviços de manutenção que podem ser contratados por longos períodos, caso solicitado por algum cliente.

Por mais que exista uma pequena relação vertical decorrente da Operação no Brasil, , ela limita-se a uma quantidade pequena de vendas de produtos diante do faturamento das Partes no Brasil.

Por fim, os consumidores poderiam neutralizar os resultados de qualquer tentativa de coordenação. Os consumidores desse mercado relevante são clientes de serviços financeiros altamente sofisticados e com grande poder de barganha, com capacidade para minar qualquer tentativa de coordenação.

Caso, hipoteticamente, a Operação proposta não ocorresse por algum motivo, o cenário concorrencial atual permaneceria inalterado. As Partes continuariam a concorrer vigorosamente com grandes concorrentes em todos os mercados relevantes da Operação. Os consumidores, claramente, não poderiam se beneficiar das eficiências e economias de escala proporcionadas pela Operação.

Conforme demonstrado acima, as Partes, respeitosamente, entendem que a Operação não enseja quaisquer preocupações concorrenciais no Brasil e no mundo e, portanto, deve ser aprovada sem restrições.

Conforme previsto no artigo 110, parágrafo 3° da Resolução n° 01/2012 do CADE, a Diebold informa que as informações aqui fornecidas são, segundo seu melhor conhecimento, verdadeiras e precisas; e que os documentos e cópias dos documentos anexos a esta notificação são autênticos ou cópias fiéis às versões originais.

Conforme previsto no artigo 110, parágrafo 3° da Resolução n° 01/2012 do CADE, a Wincor Nixdorf informa que as informações aqui fornecidas são, segundo seu melhor conhecimento, verdadeiras e precisas; e que os documentos e cópias dos documentos anexos a esta notificação são autênticos ou cópias fiéis ás versões originais.



PROCESSO 08700.003252/2016-81


Os Grupos DIA e Casino decidiram criar uma nova aliança internacional com a finalidade de promover a negociação de serviços prestados aos fornecedores internacionais de produtos de consumo (doravante denominada "Aliança"). A Aliança foi estruturada por de uma nova sociedade de propriedade conjunta das partes constituida de acordo com as leis da Suíla, sob a denominação social ICDC Services Sarl (doravante denominada "ICDC" ou "Sociedade Conjunta"). A ICDC irá negociar os chamados serviços internacionais "on top", como acesso  banco de dados, estudos de marketing, iniciativas específicas de marketing e suporte comercial multinacional aos fornecedores internacionais de produtos de consumo de líderes.

A presente notificação refere-se ao Acordo de Colaboração da América Latina ("Latin American Collaboration Agreement"), firmado entre os grupos DIA e Casino, no dia 29 de novembro de 2015, por meio do qual a Sociedade Conjunta passará a ofertar serviços internacionais a países que incluem a América Latina (doravante denominada como a "Operação Proposta").

Os objetivos da Aliança são somente a expansão (notavelmente em termos de presença geográfica), mlhoria e promoção dos referidos serviços internacionais e que são ofertados aos fornecedores internacionais de produtos de consumo de marcas líderes, com o intuito de melhorar a remuneração dos serviços internacionais e melhorar as condições oferecidas aos seus clientes. É importante salientar que, conforme constantemente admitido por autoridade de defesa da concorrência em todo o mundo, fornecedores internacionais de produtos de consumo de marcas líderes detêm um forte poder de barganha e, portanto, a Aliança não estaria capaz de gerar quaisquer preocupações concorrenciais.

Em termos de abrangência geográfica, DIA e Casino são dois grupos conplementares, e não concorrentes diretos. De fato, eles apenas concorrem em mercados territoriais muito limitados (Brasil e Argentina). No que se refere aos outros países, Casino está presente principalmente na França, Colômbia, Tailândia, Uruguai e Vietnã, enquanto o DIA está essencialmente presente na Espanha, Portugal e China.

A Operação Proposta refere-se principalmente aos serviços internacionais e condições "on top" aos fornecedores internacionais de produtos de marcas líderes, de modo global. Visto que ambos, DIA e Casino, atuam no mercado de varejo, ambos os grupos adotaram toda a precaução e controle com a finalidade de limitas a troca de informações e garantir que tanto DIA quanto Casino continuem a desempenhar suas atividades em varejo de modo independente. Tais disposições foram objetos de acordo e foram dispostas no Acordo de Coleboração Latino-Americano celebrado entre as Partes. Como resultado, a Operação Proposta irá gerar eficiências para ambos os grupos, beneficiando os fornecedores e consumidores, sem reduzir o grau de concorrência no mercado.

requerente a: DIA Brasil Sociedade Ltda. (doravante denominada "DIA a) Brasil") CNPJ/MF; 03.476.811/0001-51 Forma Legal: Sociedade Limitada

Para fins de esclarecimento. cabe mencionar que a sociedade que celebrou o Acordo de colaboração da América Latina é a Dia Worid Trade S.A. (doravante denominada "DWT") uma sociedade subsidiária do Grupo DIA constituída e existente de acordo com as leis da Suíça, a qual está encarregada das negociações dos serviços internacionais "on top" aos fornecedores internacionais de produtos de consumo de marcas líderes. Esta sociedade está inscrita no Registro do Comércio do Cantão de Genebra sob o numero CHE-178.401.443. DWT não está registrada junto à junta Comercial Brasileira ou junto a Autoridade Argentina.

requerente B: International Retail & Trade Services Sarl (doravante denominada "IRTS") CNPJ/MF: Não aplicável (sociedade estrangeira) Forma Legal: Sociedade de Responsabilidade Limitada

DIA Brasil: Avenida Dr. Cardoso De Melo, N° 1855,1° Andar, São Paulo, SP, CEP 04548-005, Brasil; http://www.dia.com.br/; Pessoa de contato: Vivian Kurtz Vieira de Carvalho; Tel.: (55.11)3886.8712; vivian.kurtz.carvalho@diagroup.com; Cargo: Diretora Jurídico

IRTS: 29 Route de Taéroport CP415 CH-1225 Genebra 15, Suíça; http://www.irts.ch/; Pessoa de Contato: Leandro Zalc Bonder; Tel.: (41) 22 799 5315; lbonder@irts.ch; Cargo: Gerente Geral.


As Requerentes são representadas nesta notificação pelos seguintes advogados. procurações anexas, aos quais todas e quaisquer comunicações ou notificaçoes oficiais relacionadas a este Ato de Concentração devem ser enviadas.


Para fins de esclarecimento, é importante ressaltar que independentemente do fato de a DWT não conduzir operações quaisquer no Brasil, ela negociou a prestação de serviços internacionais que incluíam o Brasil, e que foram executados no Brasil pelo DIA Brasil.

Casino é uma das principais empresas varejistas no ramo de alimentos na França e no exterior. Por ser um gmpo multi-formato e com multicanais. ele contabiliza milhares de lojas em toda a França, América Latina e Asia.

IRTS é uma subsidiária integral do Grupo Casino a qual está encarregada das negociações dos serviços internacionais "on top" aos fomecedores internacionais de produtos de consumo de marcas líderes globalmente a nível global.

Além da IRTS, Casino também opera no Brasil por meio de sua subsidiária, Grupo Pão de Açúcar (doravante denominada "OPA"), que atua ativamente no mercado varejista de alimentos e, ainda, nos mercados de eletrônicos e utilidades domésticas para o consumidor, sob as bandeiras Ponto Frio e Casas Bahia.

IRTS é a sociedade subsidiária integralmente detida pelo Gmpo Casino encarregada das negociações de serviços internacionais "on top" com os principais fomecedores multinacionais, a nível global.

As sociedades que pertencem ao Grupo DIA nSo participaram de nenhuma operaçlo que tenha sido submetida à anáiise das autoridades de concoitência brasileiras nos últimos cinco anos.

Ato de Concentração n° 08012.002916/2011-38 - Requerentes: Companhia Brasileira de Distribuição e Sendas Distribuidora S.A. Operação aprovada sem restrições em 13 de julho de 2011;

Ato de Concentração n» 08012.005586/2012-13 - Requerentes: Grupo Casino e Companhia Brasileira de Distribuição - Operação aprovada sem restrições em 04 de julho de 2012;

Ato de Concentração n» 08700.004049/2012-06 - Requerentes: Vancouver Empreendimentos e Duque Comércio e Participações. Operação aprovada sem restrições em 10 de julho de 2012;

Ato de Concentração n" 08012.005586/2012-13 - Requerentes: Grupo Casino e Wilkes. Operação aprovada sem restrições em 14 de agosto de 2012;

Ato de Concentração n° 08012.004857/2009-18 - Requerentes: Companhia Brasileira de Distribuição e Globex Utilidades S.A. Operação aprovada com restrições de conduta em 17 de abril de 2013;

Ato de Concentração n" 08012.010473/2009-34 - Requerentes: Companhia Brasileira de Distribuição e Casas Bahia. Operação aprovada com restrições comportamentais em 17 de abril de 2013,

Ato de Concentração n" 08700.008256/2013-02 - Requerentes: Grupo Casino e Península Participações S.A. Operação aprovada sem restrições em 02 de outubro de 2013;

Ato de Concentração n" 08700.000580/2014-63 - Requerentes: Sé Supermereados e Novasoc Comercial Ltda. Operação aprovada sem restrições em 09 de abril de 2014;

Ato de Concentração n" 08700.012337/2015-79 - Requerentes: Duque Comércio e Participações e Companhia Brasileira de Distribuição. Operação aprovada sem restrições em 08 de janeiro de 2016.

o Grupo Dia nSo possui outras empresas com atividades no Brasil que sejam vertical ou horizontalmente relacionadas ao objeto da Operação Proposta e que não constam na lista prevista no item II. 9. acima.

O Casino não possui outras empresas com atividades no Brasil, que sejam vertical ou horizontalmente relacionadas ao objeto da Operação Proposta, além da IRTS.

Não existem membros do conselho de administração ou de gestão das sociedades que pertençam aos Grupos DIA ou Casino e que também sejam membros do conselho/órgão de administração, gestão ou supervisor de quaisquer outras sociedades ativas no mesmo segmento de negócios no Brasil.

Os Grupos DIA e Casino decidiram criar uma nova aliança internacional com a fi nalidade de promover a negociação de serviços prestados aos fornecedores intemacionais de produtos de consumo de marcas líderes (doravante denominada "Aliança").

A Aliança foi estruturada por meio de uma nova sociedade de propriedade conjunta das partes constituída de acordo com as leis da Suíça, sob a denominação social ICDC Services Sàrl (doravante denominada "IÇDÇ" ou "Sociedade Conjunta"). A ICDC é administrada por dois diretores executivos (co-CEOs) que devem executar suas funções visando os melhores interesses da ICDC e das Partes. A ICDC conta também com dois diretores que serão responsáveis, principalmente, por questões de rotina: negociações, acompanhamento, implantação e desempenho com os fornecedores intemacionais, de acordo com as instmções recebidas dos dois CEOs. Cada acionista indica um CEO e um diretor. Além disso, ICDC possui diversos empregados responsáveis por desempenhar as atividades da Sociedade Conjunta.

A ICDC irá negociar os serviços intemacionais "on top", tais como acesso aos bancos de dados, estudos de marketing, iniciativas específicas de marketing e suporte comercial multinacional aos fomecedores intemacionais de produtos de consumo de marcas líderes. É importante salientar que os serviços intemacionais principais negociados por meio da ICDC, com os fomecedores, serão acordados de maneira geral - e não de acordo com a loja ou com o país. O valor recebido pelos serviços deverá ser alocado por cada gmpo entre as sociedades subsidiárias, de forma autônoma, sem que ocorra qualquer troca de informações entre DIA e Casino neste aspecto.

Ademais, é importante ressaltar que mesmo as informações sobre as vendas realizadas em cada rede de lojas não serão trocadas entre os grupos econômicos. Isso significa que as outras empresas do Grupo DIA não terão acesso as informações levantadas e aos estudos realizados pelo Grupo Casino e vice-versa.

Além disso, é importante observar que esta Aliança refere-se tão somente aos serviços que os varejistas prestam aos fornecedores em suas próprias redes de varejo. Portanto, não há concorrência entre as Partes em relação a estes serviços (ou seja, caso o fornecedor venha a contratar, por exemplo, um serviço de logística ou um serviço de marketing de uma determinada rede de lojas, tais serviços a serem prestados naquelas lojas não são substituiveis por serviços a serem prestados nas lojas de uma marca de varejo diferente).

Ademais, as Partes também adotaram medidas que visam garantir que a Aliança não terá efeito em outros mercados. ICDC adotará precauções q firewalls limitando a troca de informações, de acordo com as melhores práticas antitmste ao redor do mundo. ICDC, DIA e Casino irão atuar independentemente e implementarão todas as medidas de confidencialidade Qfirewalls para garantir que as informações concorrencialmente sensíveis sejam mantidas em sigilo.

Além disso, cabe mencionar que as partes também fi rmaram uma segunda aliança, por meio de um Contrato de Joiní Venture, o qual tem como foco principal a Europa. Essa segunda aliança refere-se à colaboração (i) na negociação de serviços "on top" para outros países (principalmente na Europa, mas também na Ásia, exceto na América Latina), referentes a alguns produtos de consumo de marcas líderes e, ainda (ii) em relação à coordenação das negociações para a aquisição (fora dos países da América Latina nos quais os grupos concorrem) de categorias de produtos limitadas que cada grupo irá revender individualmente, especialmente na Europa, como produtos de marca própria.

Esta Aliança não prevê que as Partes poderão negociar conjuntamente a compra de produtos no Brasil ou de fornecedores brasileiros. Considerando que tanto o Grupo DIA quanto o Casino ofertem produtos marcas de própria nas suas lojas no Brasil, o único impacto possível indireto da compra conjunta é que as partes não podem excluir a possibilidade de que uma pequena quantidade muito limitada de produtos de marca própria negociados pelo ICDC e adquiridos pelo DIA e/ou Casino fora dos América Latina seja exportada para o Brasil. Em outros termos, as Partes podem optar separadamente (e sem o envolvimento da Sociedade Conjunta) pela exportação de uma quantidade reduzida de produtos de marca própria a serem revendidos em suas lojas no Brasil. Referida eventual atividade de revenda deverá ter como proposito apenas a alocação do estoque dos produtos que não foram especificamente adquiridos para serem revendidos na América Latina (por exemplo, produtos de marca própna cuja compra foi negociada conjuntamente na França para revenda na Espanha podem acabar sendo vendido no Brasil - ainda que em quantidades mínimas - se, por exemplo, DIA Espanha detiver estoques do produto de marca própria e precisar revender em outros países). Como pode ser inferido, o impacto dessas possíveis vendas indiretas de produtos de marca própria no Brasil é mínimo.

Ademais, cabe ressaltar que o Grupo DIA e Casino não fornecem informações sobre produtos de marca própria aos fornecedores internacionais de produtos de consumo de marcas líderes. ICDC não fornecerá informações em relação a produtos de marcados de marcas próprias. Desse modo, o Grupo DIA não passará a ter acesso aos dados de venda de produtos de marca própria do Casino e vice-versa.

Por fi m, deve ser observado que o Acordo de Colaboração Latino-Americano prevê que a Aliança apenas será implantada após a aprovação das autoridades de concorrência brasileiras, conforme disposto na cláusula 3 do referido acordo. Sendo assim, até que o transito em julgado da aprovação do CADE ocorra, nenhum serviço deverá ser negociado em relação às lojas no Brasil e, tampouco, os estoques de produtos de marca própria negociados pela ICDC deverão ser revendidos no Brasil.

A Operação Proposta refere-se a uma joint venture.

A Operação Proposta afeta apenas uma parte das práticas comerciais dos gmpos envolvidos, visto que a Aliança no Brasil refere-se apenas à negociação dos serviços que os varejistas prestam aos fomecedores internacionais, em sua própria rede de varejo. De fato, a atividade da Sociedade Conjunta é limitada e está diretamente relacionada às atividades de seus acionistas.

Nenhum ativo deverá ser transferido como conseqüência da Operação Proposta tanto em nível internacional como no Brasil. Isto é, tanto DIA quanto Casino não transferirão ativos (considerando um volume de negócios e clientela independentes) previamente detidos para a outra parte. Contudo, as Partes irão fornecer para a ICDC todas as informações necessárias para a prática das atividades da negociação.

A Operação Proposta não precisa ser notificada à Comissão Européia (ou às autoridades de concorrência espanholas ou fi -aneesas), visto que a Jomt Venture nao configura uma entidade full-function. Contudo, é importante notar que é possível que seja necessana a obtenção de aprovação antitruste na Argentina, no entanto, não está claro se a Operação Proposta constitui uma concentração, conforme previsto na Lei sobre Concorrência da Argentina. Foi submetida uma consulta à Comisión Nacional de Defensa de Ia Competência relativa a isto.

A Operação Proposta não está sujeita à aprovação de nenhuma outra autoridade reguladora.

o objetivo econômico e estratégico da Operação Proposta é permitir que os Grupos Casino e DIA, que, de acordo com o conhecimento das partes, são, respectivamente o 13° e o 72° maiores grupos varejistas do mundo, possam rivalizar de forma mais eficiente grupos globalizados poderosos, como Wal-Mart e Carrefour, respectivamente classificados como o 1° e o 3° maior grupo de varejo no mundo, somente no que se refere aos serviços internacionais prestados aos fornecedores.

Os objetivos da Aliança são a expansão, melhoria e promoção dos serviços internacionais oferecidos aos fornecedores internacionais de produtos de consumo de marcas líderes tais como o acesso aos bancos de dados, estudos de marketing, iniciativas específicas de marketing e suporte comercial multinacional aos fornecedores. Isto significa, por exemplo, que a Sociedade Conjunta irá negociar os serviços de marketing ofertados pelo DIA e Casino, para os fornecedores internacionais de produtos de consumo de marcas líderes.

Em termos de abrangência geográfica, DIA e Casino são dois grupos complementares, e não concorrentes diretos. Sendo assim, a Aliança irá gerar eficiência para ambos os grupos, beneficiando os fornecedores e clientes, sem enfraquecer o grau de concorrência existente entre eles. Além disso, mesmo nos países em que ambas as partes atuam no mercado varejista, como é o caso do Brasil, a atuação dos grupos continuam sendo complementar, pois eles são focados em consumidores de diferentes classes econômicas.

No que se refere ao Brasil, a Operação Proposta pretende aprimorar os serviços internacionais ofertados aos principais fornecedores, com a fi nalidade de aumentar as receitas das Partes, de acordo com os serviços internacionais. Isto deverá permitir que as partes venham a melhorar as condições oferecidas aos seus clientes e que concorram de forma mais eficiente com os fornecedores globais mais poderosos, conforme explicado acima.

O Acordo de Colaboração da América Latina prevê, na cláusula 2.1.2 (a), que as partes deverão cooperar exclusivamente por meio da Sociedade Conjunta.

De acordo com a jurisprudência do CADE, cláusulas de exclusividade e de não concorrência são razoáveis no caso de joint venture caso sejam limitadas ao mercado relevante, visto que elas garantem que as partes focarão seus esforços e know-how na joint venture. Isto está de acordo com a Súmula n° 04 do CADE.

Consta, anexo a presente notificação, o Acordo de Colaboração da América Latina, fi rmado em 29 de novembro e 2015, bem como a sua tradução para o idioma português Apartados de Acesso Restrito 2 e 3.

As partes não celebraram nenhum acordo de não concorrência ou acordo de acionistas específico.

As Partes também fi rmaram o Contrato de JomI Venture referente à criação dajoinl venture no dia 29 de novembro de 2015. Segue, anexo a presente notificação, uma cópia do contrato e sua tradução para o idioma português Apartados de Acesso Restrito 4 e 5.

O Grupo DIA opera [CONFIDENCIAL] lojas no Brasil [CONFIDENCIAL] sob a marca DIA. O Grupo opera no mercado varejista de bens de consumo no geral, o que inclui a comercialização de produtos frescos, comercialização e manuseio de carnes e produtos a base de carne, armazenamento de carnes bovinas, peixe e produtos alimentícios congelados; floricultura, comercialização de utilidades domésticas, padaria, confeitaria, delicatessen, mercearias e bebidas alcoólicas no geral.

Dia Brasil também presta serviços locais para os fornecedores de produtos de consumo, a serem conduzidos em sua própria rede. Os principais serviços prestados localmente pela Dia Brasil são: anúncio dos produtos de consumo para o consumidor em folhetos disponíveis nas lojas ou em propagandas promovidas pelo DIA referentes às promoções de venda; abertura e inauguração de novas lojas: propaganda dos produtos para o consumidor durante a abertura das lojas do DIA; posicionamento estratégico dos produtos em pontos estratégicos das gondolas nas lojas DIA; serviços de transporte entre os centros de distribuição do DIA; fornecimento de informações de logística em relação ao fornecedor, e fornecimento de informações referentes ao posicionamento de mercado do fornecedor dentro das lojas do DIA.

Estes serviços não serão afetados pela Operação Proposta, e continuarão a ser negociados de modo separado e independente pelo DIA Brasil.

A IRTS é responsável pelos serviços internacionais do Casino e se esforça para garantir e aumentar a posição de cada marca mantida pelo Gmpo em relação à concorrência. Tais objetivos são alcançados por meio do aprimoramento de suas atividades comerciais, mediante a implantação de uma coordenação internacional junto aos principais fornecedores multinacionais.

A IRTS opera em duas frentes diferentes; (i) Operações de Marketing Comercial e (ii) Suporte à Atividade, e integra diversas habilidades comerciais, como Negociações Internacionais, Marketing, Compras e Rede de Abastecimento para o trabalho de modo geral.

As operações de Marketing Comercial são dedicadas nas marcas líderes, visando a promoção de seus produtos por meio de banners do Casino nas páginas iniciais dos websites. Esses websites apresentam aos clientes as informações mais recentes sobre as marcas parceiras da IRTS, como inovações e novos produtos, comerciais de televisão, receitas e dicas de uso. Além disso, existem também prêmios exclusivos oferecidos por meio de competições e vale presentes.

Por outro lado, as operações de Suporte à Atividade foram em serviços diferentes, com a finalidade de apoiar os fornecedores em seus negócios com o Casino, tais como: Desenvolvimento de novos mercados, Monitoramento, Programas de desenvolvimento comercial internacional

Com relação especificamente aos Serviços Internacionais, estes são negociados com base no nível de complexidade e completude requerido por cada fornecedor internacional de produtos de consumo de marcas líderes.

O propósito de tais serviços é oferecer suporte comercial em escala internacional. Em outras palavras, se um fornecedor for ativo em somente um país, ele deverá contatar a subsidiária local do Casino. Entretanto, quando um fornecedor for ativo em mais de um pais o escopo geográfico do contrato de Serviços Internacionais poderá incluir todos os países no qual o fornecedor é ativo ou não, sendo tais termos negociáveis entre as partes.

Além do que já foi explicado no item V.l acima, é importante observar que a DWT presta serviços internacionais de compartilhamento de dados que incluem as informações coletadas nas lojas brasileiras. A comunicação dos dados, especificamente em relaçao as vendas das marcas dos fornecedores intemacionais em uma categoria de produto, com a finalidade de aumentar a conscientização sobre a dinâmica desta categoria. A fi nalidade do fornecimento destes dados é aumentar o volume de negócios do fornecedor internacional em todas as empresas do Grupo DIA. As informações que podem vir a ser fornecidas podem estar divididas nas seguintes categorias:

Dados Comerciais mensais: dados sobre as vendas efetuadas e volumes para a unidade de manutenção de estoque ("Stock Keeping Unit"); dados sobre as vendas efetuadas e volume dos concorrentes do fornecedor agregados aos níveis de família e subfamília.

Dados de clientes mensais: diferentes variáveis sobre dados dos fornecedores relativos a unidade de armazenamento de estoque ("Stock Keeping Unit") e de acordo com a categoria (demografia, freqüência, cesta média, inserção etc.)

Dados mensais da Cadeia de Abastecimento: Nível de serviço, permanência no estoque, cumprimento de pedidos, falta de estoque no armazém, pedidos de previsão de entrega, avaliação comparativa do fornecedor ("benchmarking"), disponibilidade imediata dos produtos dos fornecedores para venda.

As revisões mensais das vendas dos fornecedores baseadas nos dados da Nielsen e do DIA, para fi ns de análise e identificação das oportunidades.

Uma equipe especificamente dedicada na DWT para desenvolver projetos de fornecimento, em conjunto com as equipes de logística do fornecedor.

O Grupo DIA oferta diversos tipos de informação aos fomecedores internacionais de produtos de consumo de marcas líderes que podem ser classificados em diferentes graus de complexidade e completude. A remuneração é negociada com base no nível de informação solicitado por cada fornecedor internacional de produto de consumo.

abe notar que a DWT é a única empresa do Grupo DIA que pode fornecer dados padrão e totais mencionados acima. Segue, anexo, um exemplo do relatório de compartilhamento de dados Apartado de Acesso Restrito 12.

DWT também oferece os seguintes serviços exclusivos: A implementação e a coordenação da chamada "Deliberação sobre a Parceria e a Questão internacional" junto aos fornecedores internacionais. A "Deliberação sobre a Parceria e a Questão Internacional" consiste na coordenação de uma estratégia abrangente e internacional, cuja fi nalidade é promover as vendas de produtos dos fornecedores intemacionais nos países em que atuam por meio de ações coordenadas de empresas relevantes do Grupo DIA, bem como aprimorar e facilitar as relações entre o Grupo DIA e os fornecedores internacionais.


A coordenação dos fomecedores intemacionais para as iniciativas locais específicas (entre outros, sobre propaganda, promoções, pesquisa e desenvolvimento etc.).

Conforme mencionado no item II.5 acima, o GPA, subsidiária do Casino no Brasil, é um gmpo multi-formato e com multicanais atuante nos mercados de alimentos no varejo, produtos eletrônicos e eletrodomésticos. O Casino contabiliza mais de 2.000 lojas em mais de 20 Estados dentro do Território brasileiro.

As atividades da GPA consistem em lojas de varejo, a maior parte na área de alimentos, por meio de Hipermercados, Supermercados, lojas de Conveniência, Drogarias e Atacadões (uma combinação de loja varejista e loja atacadista). Contudo, para fms de esclarecimento, GPA, por meio da CNova, também atua como e-commerce e como administradora de imóveis.

Conforme detalhado ao longo deste formulário, os Grupos DIA e Casino decidiram por iniciar uma nova aliança que irá negociar os serviços intemacionais "on top', como acesso aos bancos de dados, estudos de marketing, iniciativas específicas de marketing e suporte comercial multinacional aos fornecedores intemacionais de produtos de consumo de marcas líderes.

É importante salientar que a Aliança irá apenas negociar os serviços a serem prestados isoladamente por cada grupo.

Além disso, as condições em que os serviços intemacionais principais negociados por meio da Aliança, com os fomecedores, deverão ser acordadas de maneira geral - e não de acordo com a loja ou com o país. O valor recebido pelos serviços deverá ser alocado por cada gmpo entre as sociedades subsidiárias, de forma autônoma, sem que ocorra qualquer troca de informações entre DIA e Casino neste aspecto.

Visto que tanto DIA quanto Casino já oferecem serviços intemacionais "on top" aos fomecedores intemacionais de produtos de consumo de marcas líderes, é possível defender que a Operação Proposta não resulta em uma sobreposição horizontal no mercado internacional de serviços internacionais "on ton" prestados pelos varejistas para fomecedores intemacionais de produtos de consumo de marcas líderes.

Neste ponto, é importante salientar que, em termos de abrangência geográfica, DIA e Casino são dois gmpos complementares, e não concorrentes diretos. De fato, sua concorrência apenas está presente em mercados territoriais muito limitadas (Brasil e Argentina). No que diz respeito aos outros países, Casino está presente principalmente na França, Colômbia, Tailândia, Uruguai e Vietnã, enquanto o DIA está essencialmente presente na Espanha, Portugal e China. Desta forma, a Aliança irá gerar eficiência para ambos os grupos, beneficiando os fornecedores e clientes, sem reduzir o grau de concorrência existente entre eles.

Além disso, no entendimento das Requerentes, visto que a Aliança apenas se refere aos mercados de serviços que os varejistas prestam aos fornecedores em sua própria rede de vareio, não existe um relacionamento ôe concorrência efetivo entre as Partes em relaçao a estes serviços (ou seja, caso o fomecedor venha a contratar, por exemplo, um serviço de logística ou um serviço de marketing de uma determinada rede de lojas, estes serviços nao poderão ser substituídos pelos serviços a serem prestados nas lojas de uma marca de varejo diferente).

Ademais, deve-se observar que apenas os serviços principais afetados pela Aliança sao considerados como os serviços internacionais "on top" prestados pelas Partes, os quais são negociados pelos varejistas Junto aos fornecedores internacionais, a nivel mundial. Sendo assim, o escopo geográfico deste mercado pode ser considerado como mundial.

Por fim, é importante observar que ambos os grupos econômicos permanecem „oiplc..niP.nte independentes e aptos a oferecer e negociar serviços locais aos fomecedores de produtos de consumo de marcas lideres, visto que a Aliança somente se refere aos serviços internacionais "on top".

Conforme já explicado no item in.2 acima. As partes também fi rmaram uma segunda aliança, por meio de um Contrato de Joint Venture, o qual tem como foco principal a Europa. Essa segunda aliança refere-se à colaboração (i) na negociação de serviços "on top" para outros países (principalmente na Europa, mas também na Ásia, exceto na América Latina), referentes a alguns produtos de consumo de marcas lideres e, ainda (ii) em relaçao a coordenação das negociações para a aquisição (fora dos países da América Latina nos quais os grupos concorrem) de categorias limitadas de produtos que cada grupo irá revender individualmente, especialmente na Europa, como produtos de marca própria.

Conforme explicado na seção III.2, essa cooperação não prevê que as Partes possam terceirizar conjuntamente os produtos no Brasil ou de fornecedores brasileiros, sendo que o impacto dessas possíveis vendas indiretas de produtos de marca própria no Brasil é mínimo.

Sendo assim, de acordo com a opinião das partes, o acordo de marca própria não deve resultar em nenhuma sobreposição horizontal envolvendo o Brasil, tanto direta quanto indiretamente.

A princípio, -vi...- ..n.. oo..ivel re lirgn vertical entre os .cnncm n .orem negociados ppla Trnr c os mermrios vareji^ins a lusante nos qnnis os Grupos PIA e Cnsino atua Bmsik Neste aspecto, as partes adotaram diversas medidas que visam garantir que a Aliança não irá afetar, de qualquer modo, a concorrência no mercado a jusante e que os grupos econômicos deverão continuar atuando com plena independência.

O Grupo DIA oferta serviços "on top" para fornecedores internacionais de produtos de consumo de marcas líderes nos seguintes países; Espanha, Portugal, China, Brasil e Argentina.

Casino oferece serviços "on top" para fornecedores internacionais de produtos de consumo de marcas líderes nos seguintes países: França, Argentina, Brasil, Colômbia, Tailândia (em fase de venda), Umguai e Vietnã (em fase de venda).

No Brasil, DIA opera nos Estados de São Paulo, Rio Grande do Sul, Minas Gerais e Bahia. O Anartado de Acesso Restrito 13 fornece o endereço, formato da loja, número de caixas, e área construída de cada loja.

Casino atua no Brasil por meio [CONFroENCIAL] operadas pela GPA e suas fi liais do Pão de Açúcar; Minuto Pão de Açúcar; Minimercado Pão de Açúcar; Extra Supermercado; e Extra Hipermercado. Essas lojas estão distribuídas nos seguintes Estados: Alagoas; Bahia; Ceará; Distrito Federal; Goiás; Minas Gerais; Mato Grosso; Mato Grosso do Sul; Paraíba; Pernambuco; Piaui; Paraná; Rio de Janeiro; Rio Grande do Norte; Sergipe; São Paulo; e Tocantins. O Anartadn de Ac-sso Restrito 14 fornece o endereço, formato da loja, número de caixas e área construída de cada loja.

Conforme já mencionado nesta notificação, as empresas que operam as lojas de varejo (hipermercados e supermercados) normalmente oferecem serviços relacionados para fornecedores de produtos de consumo em sua própria rede de varejo. Os serviços normalmente compreendem: (i) a promoção do lançamento e o apoio às campaidias de novos produtos para o consumidor (amostras grátis ou sessões de degustação) nas ojas, (ii) programas de atividades promocionais; (iii) campanhas publicitárias (em folhetos disponíveis nas lojas), entre outros. Como resultado, os fabricantes fornecem aos varejistas os produtos de consumo, e as lojas de varejo prestam serviços aos fabricantes.

Com o desenvolvimento tanto do varejo quanto dos mercados de produtos de consumo, houve o surgimento de um novo mercado. Isto se refere ao fornecimento de serviços internacionais para os fornecedores internacional de produtos de consumo de marcas lideres. É importante enfatizar três atributos desses serviços:

robertora internacional: Estes serviços sâo intemacionais e, desta forma, abrangem mais de um pais. De tato, os serviços intemacionais principais são negociados de maneira gerai - e não de acordo com a loja ou com o pais. Assim, esses serviços apenas podem ser prestados por varejistas que atuam em mais de um pais. De acordo com o estudo da Deioitte referente ao ano de 2016, de todos os 105 varejistas globais voltados ao mercado de supermercados, hipermercados e lojas de descontos, apenas 59 grupos econômicos possuem lojas em mais de um pais e, sendo assim, estão aptos a prestarem serviços intemacionais.

Cccicos -on top": Os serviços prestados aos fomecedores intemacionais de produtos de consumo de marcas lideres não são necessariamente os mesmos que os serviços prestados localmente pelas redes de varejo. Eles se referem a serviços mais complexos, como: (i) análises de mercado, pesquisas de consumidor e outras pesquisas em outras demandas com melhor previsão; (ii) know-how específico de marketing e propaganda referente aos produtos que eles comercializam; (iii) programas de atividades promocionais regulares e intensivas; (iv) campanhas de propaganda com alto perfil e alto impacto; (v) canais de distribuição que possibilitam o lançamento efetivo de novos produtos e a exploração de novos territórios e segmentos de mercado (coordenação da implantação de testes de propaganda, displays promocionais, prateleiras principais, produtos inovadores e implantação de novos planogramas e discussões referentes aos novos conceitos de comércio); (vi) monitoramento internacional por meio de revisões comerciais e/ou planejamento comercial conjunto; (vil) programas baseados nas idéias do comprador ou dados internos/externos a serem usados para aplicação nos projetos.

(iii) Os serviços que os varejistas prestam aos fornecedores deverão ser conduzidos em suas próprias redes de varejo. No que se refere ao compartilhamento de dados, as informações são recolhidas em suas próprias redes de varejo e referem-se às transações que efetivamente ocorreram. De forma que se referem a transações efetivas e não a pesquisas com consumidores. Estes fatos confirmam que: não existe um relacionamento de concorrência efetivo entre os varejistas no que se refere a estes serviços (ou seja, caso o fornecedor venha a contratar, por exemplo, um serviço de logística ou um serviço de marketing de uma determinada rede de lojas, estes serviços a serem prestados nas lojas não poderão ser substituídos pelos serviços a serem prestados nas lojas de uma marca de varejo diferente).

Os agentes econômieos atuantes neste mercado são: do lado da oferta, os varejistas internacional; e, do lado da demanda, fornecedores intemaeionais de produtos de consumo de marcas de líderes, como Coca-Cola, Nestlé, Danone, Unilever, Mondelêz, Procter and Gamble, entre outros. É importante observar que, conforme constantemente determinado pelas autoridades antitruste de todo o mundo, os fornecedores de produtos de consumo de marcas líderes detêm um forte poder de negociação.

Deve-se notar, ainda, que mesmo se as partes estiverem aptas a prestar todo o suporte comercial multinacional aos fornecedores de produtos de consumo de marcas líderes, existem outras empresas, como a Nielsen, que atuam na elaboração de pesquisas e análise de mercado. Sendo assim, mesmo que os serviços prestados não sejam exatamente os mesmos, as partes enfrentam pressão competitiva advinda deste nicho altamente especializado de empresas atuantes em análise de mercado.

Além disso, de acordo com o conhecimento das Requerentes, os acordos firmados entre os fornecedores internacionais de produtos de consumo de marcas lideres e varejistas são acordos de curto prazo. Na verdade, isto é confirmado pelo &to de [CONFIDENCIAL].

Conforme anteriormente explicado nesta notificação, o escopo da Aliança se refere ao mercado internacional de serviços principais prestados pelos varejistas para fornecedores internacionais de produtos de consumo de marca lideres e não deverá interferir na prestação de serviços locais para os varejistas. Sendo assim, a Operação Proposta afeta potencialmente apenas o .-...-.do internacional de serviços prestado- pelo- -arejistas para fornecedores intemacioníiís; de produto»: rie consumo de marcas líderes.

Visto que os serviços contratados serão prestados pelas Requerentes em suas próprias redes de varejo ou serão baseadas nas informações coletadas nas redes de varejo das partes, a principio, seria possível argumentar que a Opemção Proposta poderia afetar potencialmente o mercado de varejo a jusante.

Em vista disso, as partes adotraram diversas medidas visando garantir o que a Operação Proposta não causará impacto nenhum na concorrência que existe entre elas no mercado jusante: (i)  elas criaram uma empresa isolada para conduzir os negócios da Aliança separadamente das demais sociedades de cada grapo econômico; (ii) elas adotaram medidas e fi rewalls que visam evitar a troca de informações concorrencialmente sensíveis entre os grupos; e (iii) elas inseriram obrigações comportamentais nos acordos, conforme detalhado no item ffl .2 acima. Como resultado, as Partes possuem fortes fundamentos para afirmar que o mercado varejista não será afetado pela Operação Proposta.

No entanto, a fim de cooperar plenamente com o CADE e promover a celeridade da análise da presente notificaçáo, as partes fornecerão as informações sobre o mercado varejista brasileiro.

De acordo com a jurisprudência do CADE, o mercado relevante dos supermercados m dimensão de produto/serviço é definido como vendas integradas de bens duráveis e bens não duráveis de acordo com os supermercados, hipermercados e lojas de departamento. Os supetmercados são considerados como "grandes seções de vendas compostas ou produtos frescos, produtos ao consumidor e itens perecíveis; contendo entre 1.5000 e 5.000 itens em exposição; 3-10 verificações e mais de 300 m' de área destinada às vendas. Alem dtsso, essas lojas oferecem tipos de serviços diferentes (por exemplo: estacionamento de carros, farmácias ou lojas), além de oferecer formas de diversificar o pagamento, como o uso de cheques pré-datados, cartões de crédito, cartões comerciais, crédtto na loja, o que as diferencia dos pequenos estabelecimentos comerciais (como açougues, padanas, armacias, bancas de jornal etc.).

Esta Aliança refere-se apenas aos serviços que os varejistas prestam aos fornecedores em sua própria rede de varejo. Sendo assim, não existe nenhum relacionamento entre as Partes nos mercados (conforme já explicado).

Além disso, deve ser observado que o DIA tem uma estratégia de mercado focada na concessão de descontos. Ressaltamos, ainda, que o estudo da Deloitte classifica o Grupo Casino em um formato operacional dominante de "Hipermercado/Supermercado/Super oja enquanto classifica o Grupo DIA em um formato operacional principal de "Loja de descontos". Sendo assim, os serviços prestados pelos Requerentes podem ser analisados como complementares. 

As Requerentes não possuem estimativas precisas sobre o mercado relevante relativo ao fornecimento de serviços internacionais "on top" prestados pelos varejistas p® fornecedores internacionais de produtos de consumo de marcas lideres. Nem Casino nem DIA estão aptos a fornecer estimativas sobre esse mercado (seja no Brasil ou em qualquer outro pais), visto que não conseguem avaliar os serviços oferecidos por outras redes varejtstas ou mesmo a receita gerada por estes serviços.

cabe ressaltar que os únicos serviços afetados pela Aliança são os serviços internacionais prestados pelas Partes, os quais são negociados pelos varejistas junto aos fornecedores internacionais em base mundial. Sendo assim, o escopo geográfico deste mercado seria mundial, e a autoridade concorrencial brasileira deveria ter como referênc.a de participações de mercado o número de redes varejistas atuantes em nível mundial.

No entanto, de acordo com o seu conhecimento de mercado, as Partes entendem que seria razoável concluir que sua participação de mercado no segmento de serviços deve ser inferior a sua participação de mercado detida no mercado varejista. Sendo assim,, com a finalidade de estimar as participações de mercado, o único fator relevante e confiável que pode ser utilizado como proxy é a quantidade de redes de varejo que oferecem serviços relevantes aos fabricantes.

Deve-se ressaltar que mesmo que se admitíssemos as participações de mercado referente à distribuição varejista como VixnSiproxy imperfeita para a posição no mercado de serviços internacionais, os dados disponíveis revelam que as participações de mercado do DIA e do Casino são irrisórias. Desse modo, com a fi nalidade de demonstrar os melhores esforços dos Requerentes para apresentarem as melhores estimativas disponíveis a fi m de subsidiar a análise da presente Operação Proposta, os Requerentes passam a apresentar as estimativas baseadas nos estudos realizados pelo Deloitte, em relação aos "Poderes Globais de Varejo" (Global Powers of Retailing).

nn setor varejista: Enquanto o formato operacional dominante das lojas do Casino é classificado como "Hipermercado/Supermercados/Superloja", o DIA é classificado como uma loja de descontos. Sendo assim, todas as sociedades que apresentam formato operacional dominante classificado como hipermercados, supermercados e lojas de descontos foram selecionadas, e

em mais de um país:  Como os serviços afetados pela Operação Proposta são internacionais, eles abrangem mais do que apenas um país. Desta forma, a princípio, esses serviços apenas podem ser prestados por varejistas que atuam em mais de um país.

Apenas com base nos dados fornecidos pelos estudos da Deloitte, as Requerentes calcularam o que seria a participação de mercado dos Requerentes no mercado varejista internacional, abrangendo apenas os concorrentes atuantes em mais de um país.

 Levando-se em consideração (i) a participação de mercado calculada de acordo com as duas etapas anteriores, (ii) as vendas efetuadas pelas partes, em relação aos serviços internacionais, eles estimaram quais poderiam ser as vendas totais de cada anos.

Conforme mencionado acima, as Partes não detêm estimativas em relação ao mercado do mercado internacional de serviços "on top" prestados pelos varejistas para fomecedores internacionais de produtos de consumo de marca líderes.

Não obstante o referido, as Partes empregaram seus melhores esforços para fomecer os dados exigidos pelo CADE para a análise da Operação Proposta, usando as vendas no mercado varejista mundial, pelos varejistas internacionais que atuam em mais de um país, como um proxy imperfeita. Sendo assim, levando-se em consideração (i) a participação de mercado calculada de acordo com as duas etapas anteriores, (ii) as vendas efetuadas pelas partes, em relação aos serviços internacionais, eles estimaram um intervalo que poderia representar o total das vendas deste mercado.

De acordo com as estimativas apresentadas acima, esse mercado está se expandindo aos poucos.

Conforme enfatizado anteriormente, é de extrema importância entendermos, conforme informado previamente, que esta Aliança refere-se apenas aos serviços que os varejistas prestam aos fornecedores em suas próprias redes de varejo. Sendo assim, não existe nenhum relacionamento entre as Partes nesses mercados. A Aliança não afeta de forma alguma os mercados varejistas downstream, nos quais DIA e Casino continuarão atuando com total independência. Não obstante isso, as partes passam a apresentar informações referentes ao mercado varejista brasileiro agregado.

De acordo com as informações disponibilizadas pela ABRAS, o mercado varejista brasileiro está em expansão, contudo, essa expansão está ocorrendo aos poucos. No ano de 2012, o mercado varejista brasileiro apresentou uma expansão de 5,3%, no ano de 2013, de 5,5% e, no ano de 2014, de apenas 1,8%.

É possível que a taxa de crescimento anual seja menor nos próximos cinco anos, devido à crise econômica.

Não aplicável, visto que a DIA Brasil não oferece serviços "on top" internacionais, e sim, apenas serviços locais. Favor referir-se ao item VL3 para as informações sobre o Grupo.

Não aplicável, visto que a IRTS não atua no mercado varejista brasileiro (hipermereados e supermercados). Entretanto, as informações referentes à participação do Casino no mercado estão disponíveis no item VI.3 abaixo.

Tendo em vista que tanto Casino quanto DIA não estão aptos a estimar os serviços oferecidos por outras redes varejistas ou mesmo a receita gerada por tais serviços, as Requerentes não estão em condições de apresentar dados relativos a participação de mercado referente a estes serviços (tanto no Brasil quanto em qualquer outro país). No entanto, conforme explicado no item VI. 1. acima, de acordo com o seu conhecimento de mercado, as Partes estimam que é razoável concluir que sua participação de mercado para o mercado de serviços seja menor do que a participação de mercado obtida no mercado varejista.

Primeiramente, é importante notar que a DWT foi criada em 2012, com a fi nalidade de prestar serviços para os fomecedores internacionais em todos os países nos quais o DIA operava. Antes deste momento, os serviços prestados nas lojas varejistas do DIA e os serviços de compartilhamento de dados foram negociados pela Carrefour World Trade, visto que o DIA pertencia ao Gmpo Carrefour.

Ademais, é importante observar que as participações de mercado apresentadas abaixo se referem à participação de mercado estimada para o DIA no mercado mundial de varejistas ativos em mais de um país, de acordo com a metodologia descrita no item VI. 1 acima.

Toda a prestação de serviços "on top" prestados para fornecedores internacionais de produtos de consumo de marcas líderes realizados pelo Casino ocorrem por meio da IRTS. Deste modo, favor referir-se ao item VI.2 acima.


Conforme previamente mencionado no item V,3. as Requerentes compreendem que a Operação Proposta nâo H resultar em nenhuma sobreposiçSo horizontal, visto que os serviços ofertados pelas partes não são substitutos perfeitos. Não obstante isso, ainda qne seja considerado qne a Operação Proposta resniton era uma sobreposição horizontal, deve-se reconhecer qne esta sobreposição seria insignificante. De fato, de acordo com o disposto no artigo 8", inciso V da Resolução n« 02 do CADE, caso a variação do HHI se,a inferior a 200 pontos, esta Operação Proposta poderá ser analisada no procedimento sumário.

Deste modo, eonfonne explicado aqui, no item in.2 acima e ao longo deste formulário, as Partes concluem que a Operaçio Proposta não causará nenhum um impacto no mercado varejistas brasileiro.

Walmart Brasil Ltda São Paulo Endereço: Avenida Tucunaré, 125, Tamboré - Barueri - SP Telefone: 55-11-2103-5800 Fax: 55-11-2103-5800 Website: www.walmart.com.br


Carrefour Com. Ind. Ltda São Paulo Endereço; R. George Eastman, 213 - Vila Tramontano, São Paulo - AC, 05690-000 Telefone: 55-11-3779-6000 Fax: 55-11-3779-6000 Website: www.carrefour.com.br

Tesco Endereço: Head Office, New Tesco House, Delamare Road, Cheshunt Hertfordshire, EN8 9SL, Reino Unido E-mail: legalservices@uk.tesco.com Telefone: + 44 (0) 1992 806 381 Pax: Não disponível. Website: http://www.tesco.com

Groupe Auchan Endereço: 40, avenue de Flandre - BP 139 59964 Croix Cedex - França Telefone: + 33 3 20 81 68 00 Pax: Não disponível. Website: bttp://www.S3"Oupe-anchan.com/en/

Koninklijke Ahold N.V. Endereço:Ahold, Provincialeweg 11,1506 MA Zaandam, Países Baixos, E-mail: communications@ahold.com Telefone: +31 88 659 9111 Fax: Não disponível Website: https://www.ahold.com/

Safewav In. Endereço: Executive Offices, Safeway Inc. 5918 Stoneridge Mall Rd. Pleasanton, CA 94588 Telefone: 1-925-467-3000 Fax: Não disponível Website: www.safewav.com

Woolworths Límited Endereço: Logradouro: 1 Woolworths Way, Bella Vista NSW 2153, Austrália. Endereço Postal: PO Box 8000. Baulkham Hills NSW 2153, Austrália Telefone: +61 (02) 8885 0000 Fax: Não disponível Website: http://www.woolworthslimited.com.au/

Rewe Combine Endereço: REWE-Zentral AG (Cologne-Efferen), agência Oeste, RewestraBe 8, 50354 Hürth- Efferen, Alemanha Telefone: +49 221 149 O Fax: Não disponível Website: httr)s://www.rewe-group.com/en/startseite

Wesfarmers Límited Endereço: Wesfarmers Limited, llth Floor, Wesfarmers House, 40 The Esplanade, Perth 6000, Westem Austrália. Telefone: (61 8) 9327 4211 Fax: (61 8)9327 4216 E-mail: info@wesfarmers.com.au Website: http://www.wesfarmers.com.au/contact.html

Delhaize Group SA Endereço: Delhaize Group Support Office, Square Marie Curie 40 1070 Bruxelas - Bélgica Telefone: +32 2 412 22 11 Fax: +32 2 412 22 22 Website: http://www-delhaizegroup.com/en/Home.aspx

Carrefour Com. Ind. Ltda São Paulo Endereço: R. George Eastman, 213 - Vila Tramontano, São Paulo - AC, 05690-000 Telefone: 55-11- 3779-6000 Fax: 55-11-3779-6000 Website: www.carrefour.com.br

Walmart Brasil Ltda São Paulo Endereço: Avenida Tucunaré, 125, Tamboré - Barueri - SP Telefone: 55-11-2103-5800 Fax: 55-11-2103-5800 Website: www.walmart.com.br

Cencosud Brasil Comercial Ltda - Sergipe Endereço: BR 235, KM 4, Sobrado, S/N, Nossa Senhora do Socorro, Sergipe Telefone: 55-11-0800-720-111 Fax: 55-11-0800-720-111 Website: www.cencosud.com and www.gbarbosa.com.br/

Cia. Zaffari Com. E Ind. Rio Grande Do Sul Endereço: Rua Plinio, 960, Porto Alegre - RS Telefone: 55-51- 3337-3111 Fax: 55-51-3337-3111 Website :www.zaffari.com.br

Supermercados Bh Comercio De Alimentos Ltda Minas Gerais Endereço; Av. Geraldo Rocha, 200 - Chácara Cotia Telefone: 55-31- 3117-2600 and 55-11- 3117-2602 Fax: 55-31- 3117-2600 and 55-11- 3117-2602 Website: http://www.supermercadosbh.com.br

Sonda Superm. Exp. E Imp. S/A São Paulo Endereço: Rua Casemiro de Abreu, 396 - Brás, São Paulo. Telefone: 55-11-2662-0068 Fax: 55-11-2662-0068 Website: www.sonda.com.br

Associação Brasileira de Franchising Endereço: Av. das Nações Unidas, 10989 - 11° andar - conjunto 112 - Vila Olímpia São Paulo - SP Pessoa de contato/cargo: Luis Henrique do Amaral Telefone: 55-11-3020-8800 Fax: 55-11-3020-8800 Website: www.abf.com.br

Associação Brasileira de Distribuidores Endereço: Av. Nove de Julho, n° 3147 - 9° andar - São Paulo - SP Pessoa de contato/cargo: Renan Soares Telefone: 55-11-3056-7500 Fax: 55-11-3056-7500 Website: www.abad.com.br

Apas - Associação Paulista de Supermercados Endereço: Rua Pio XI, n° 1.200 - Alto da Lapa São Paulo - SP - CEP 05060-001 Pessoa de contato/cargo: Pedro Celso Gonçalves/Ppresidente Telefone: 55 (11) 3647-5000

Abras -Associação Brasileira de Supermercados Endereço: Av. Diógenes Ribeiro de Lima, 2872 - Alto da Lapa, São Paulo - SP - CEP 05083-901 Pessoa de contato/cargo: Fernando Temo Yamada/Presidente Telefone: (11) 3838.4568

TDV - Instituto para Desenvolvimento do Vareio Endereço: Av. Paulista, 171 —4° andar — Paraíso São Paulo-CEP 01311-000 Pessoa de contato/cargo: Luiza Helena Trajano/Presidente Telefone: (11) 3251-1936

ASSERJ - Associação de Supermercados do Estado do Rio de Janeiro Endereço: Rua do Arroz, 90 - Penha, Rio de Janeiro - RJ, CEP 21011-900 Pessoa de contato/cargo: Fábio Rossi de Queiróz/Executive Presidente Telefone: (21) 2584-6339

A estrutura da demanda é altamente pulverizada. Os clientes dos varejistas sao milhares de compradores.

As tabelas abaixo listam o faturamento bruto obtido pelos Grupos das Requerentes com a prestação de serviços intemacionais "on top" para cada um dos fornecedores internacionais de produtos de consumo de marcas lideres. Além disso, as tabelas abaixo também indicam a porcentagem que o valor recebido com a prestação dos serviços representam em relação ao faturamento do respectivo grupo no mercado relevante.

A Aliança foi criada com o intuito de promover a contratação de serviço» internacionais "on top" prestados aos fomccedotes internacionais de produtos de consumo de marcas líderes. Após a aprovação do CADE, esta Aliança poderá negoct^ serv.ços internacionais, os quais incluem dados originários do Brasil c de outros paises da Amertca Latina, com 116 fornecedores internacionais de produtos de consumo de marcas Meres. Conforme indicado acima, esta lista poderá ser aditada. de tempos em tempos, medtante o acordo entre as partes. Estas soeiedadcs são, em sua maioria, muitinacionais com elevado poder de barganha.

o» consumidores do mercado varejista no Brasil são dispersos, pois existem milhões de compradores.

N50 hâ neri>uma segmentação de elientes em relação aos tomecedores intemaeionais ae produtos de consumo de marcas lideres. Embora cada cliente oferte uma gama de produtos diferente, as negociações são similares com todos.

Nlo bâ nenhuma se^entaçSo de consumidores em relaç.o ao mercado varejista brasileiro.

As informações sobre os dados do Fornecedor são enviadas para a DWT, a partir do TI na Espanha com a fi nalidade de elaborar relatórios e ofertar serviços de dados compartilhados. As informações são processadas e entregues pela DWT mensalmente através da Internet (www.diaworldtrade.com), para o cliente (o fornecedor de produtos de consumo), contudo, apenas um e-mail será elaborado por eles. Então, esta pessoa designada deverá fomecer as informações dentro do seu grupo.

Em relação ao outro tipo de serviço nas partes qualitativas, a DWT coordena a implantação de partes gerais dentro de um menu definido no contrato internacional. Desta forma, o fornecedor internacional opta pela parte mais conveniente para a sua sociedade subsidiária e expressa seu acordo em relação à implantação do gerente de categona na subsidiária do DIA em questão.

Os serviços "on top" são negociados globalmente, junto aos fornecedores internacionais de produtos de consumo de marcas líderes. Conmdo, eles são prestados de forma efetiva pelas sociedades afiliadas e subsidiárias locais do Casino em cada pais.

VERSÃO PUBLICA Mercado internacional de serviços "on top" prestados pelos varejistas para fornecedores internacionais de produtos de consumo de marcas líderes a) Grupo DIA: As informações sobre os dados do Fornecedor são enviadas para a DWT, a partir do TI na Espanha com a fi nalidade de elaborar relatórios e ofertar serviços de dados compartilhados. As informações são processadas e entregues pela DWT mensalmente através da Internet Hiaworldtrade.com), para o cliente (o fornecedor de produtos de consumo), contudo, apenas um e-mail será elaborado por eles. Então, esta pessoa designada deverá fomecer as informações dentro do seu grupo. Em relação ao outro tipo de serviço nas partes qualitativas, a DWT coordena a implantação de partes gerais dentro de um menu definido no contrato internacional. Desta forma, o fornecedor internacional opta pela parte mais conveniente para a sua sociedade subsidiária e expressa seu acordo em relação à implantação do gerente de categona na subsidiária do DIA em questão, b) Casino: Os serviços "on top" são negociados globalmente, junto aos fornecedores internacionais de produtos de consumo de marcas líderes. Conmdo, eles são prestados de forma efetiva pelas sociedades afiliadas e subsidiárias locais do Casino em cada pais. Meri-aHo vareilsta hrasileiro rhinermercados e supermercados) a) Grupo DIA: Conforme mencionado no item V.l, o Grupo DIA opera 929 lojas no Brasil (308 próprias, 140 mini-preço e 481 franquias) sob a marca DIA. O DIA não oferece serviços de compra oMm ou serviços de entrega no Brasil. Sendo assim, os consumidores se dirigem a uma das lojas do DIA para adquirir seus produtos.

A maioria dos fornecedores do DIA possuem seus próprios canais de logística. Não obstante, o DIA mantém sete centros de distribuição, a partir dos quais envia produtos para as outras lojas.

Conforme já mencionando no item V.2 acima, o Grupo Casino contabiliza mais de 2.000 lojas em mais de 20 Estados dentro do Território brasileiro. Todas essas lojas operam no modelo tradicional de venda direta ao cliente em lojas físicas. Ainda, o Casino possui atua no e-eommerce de alimentos, o qual representa menos de 1% do faturamento total do grupo.

Existem variações de preço entre os produtos oferecidos em supermercados diferentes. Esta é a conseqüência do fato de que a maioria dos fornecedores principais de produtos de consumo define seus preços de acordo com a estratégia definida em sua sede brasileira Central, levando em consideração o seu posicionamento no mercado em cada Estado cada mercado.

Conforme previamente explicado no item V.5, as Requerentes entendem que custos de transferência não sâo aplicáveis. Isto se deve ao fato de que quando os fornecedores internacionais de produtos de consumo de marcas lideres optam por fumar um acordo com outro varejista, este acordo não é substituível por um acordo semelhante com outro varejista. Ainda assim, devido à natureza dos serviços prestados e à curta duraçSo dos contratos de fornecimento, não existem custos rescisórios relevantes.

Os serviços são prestados dentro das lojas do DIA e/ou baseado nas informações coletadas pelo DIA. Em ambos os casos, os serviços são diretamente prestados pelo Grupo DIA.

Os serviços são prestados dentro das lojas do Casmo e/ou baseado nas informações coletadas pelo Casino.

É possível dividir os principais fornecedores de produtos de consumo em quatro grupos principais: 1. Empresas internacionais com uma forte atuação no Brasil: este grupo abrange sociedades como Coca-Cola, Nestlé, Unilever, Procter and Gamble, Kraft, entre outras. 2. Empresas brasileiras que apresentam um forte posicionamento no mercado brasileiro: Ambev e BRF. 3. Outras empresas brasileiras muito dinâmicas: Química Amparo, Jussara. 4. Outras pequenas empresas.

Independente do grande número de fornecedores de produtos de consumo no Brasil, algumas dessas empresas detêm um poder de mercado significativo. Neste sentido, é razoável afirmar que quase todas as lojas varejistas no Brasil oferecem produtos fornecidos pela Ambev, Coca-Cola, Unilever e Brazil Foods. Desta forma, os fomecedores dos dois primeiros grupos listados acima possuem um grande poder de barganha sobre os varejistas.


Os custos de transferência entre fornecedores são determinados principalmente (i) pela participação de mercado detida pelos fornecedores; (11) pelo reconhecimento do nome da marca, por parte do cliente; e (üi) pela existência de produtos alternativos relevantes. De modo geral, os custos de transferência podem ser considerados como altos nos produtos de consumo, como bebidas, produtos de higiene, chocolates, entre outros. Deve-se menc.onar que, de modo geral, o consumidor brasileiro (especialmente em São Paulo) e bastante reservado em relação às marcas, quando comparado aos mercados do México e da Argentina.

Os clientes alternativos dos fornecedores os produtos de consumo incluem não apenas todas as redes de supermercado listadas no item VI.4, mas também as lojas locais e lojas de departamento.

Empresas como Coca-Cola, Nestlé, Unilever, Procter and Cambie, Kraft, Ambev e BRF possuem um poder de barganha considerável. Em relação ao fornecimento de produtos de consumo, eles possuem uma forte postura na definição dos preços e termos do fornecimento.

As atividades de varejo estão sujeitas à obtenção de determinadas licenças, como (a) alvará de funcionamento, o qual é obrigatório para todas as sociedades que operam no Brasil; (b) autorização do corpo de bombeiros, a qual é necessária para a maioria das empresas, visando garantir a segurança do prédio; e (c) licença sanitária, a qual é necessária para as empresas nos setores de alimentos, cosméticos, artigos de higiene pessoal ou medicamentos, entre outros. É importante ressaltar que os requisitos mencionados existentes no mercado de varejo não são diferentes dos demais mercados, como restaurantes, drogarias, padarias etc. Sendo assim, de acordo com a opinião das Partes, não há barreiras à entrada regulatórias relevantes.

Não existem restrições ao acesso aos insumos ou à infraestmtura, ou a necessidade de comprovar a experiência ou acesso à mão de obra experiente. É necessária apenas uma rede de lojas para a prestação dos serviços ser possível.

Não existem impedimentos ao acesso aos insumos ou à infraestrutura, ou a necessidade de comprovar a experiência anterior ou acesso à mão de obra experiente. Os investimentos para dar início a um negócio no ramo de supermercados não são significativos e podem ser arcados por diversas empresas nacionais e internacionais.

Não há restrições criadas pelos direitos de propriedade intelectual. É importante mencionar que o Grupo DIA adotou o sistema de franquias. Dessa forma, DIA S.A. licenciou a marca DIA para o DIA Brasil que, por sua vez, a licencia para seus franquiados e franquiados principais.

Como os serviços intemacionais "on top" abrangem países diferentes, os varejistas atuantes em mais de um país e com redes de lojas maiores podem oferecer opções diferentes aos seus fornecedores.

As economias em escopo e escala são importantes neste mercado, pois aprimoram o poder da compradora, o que permite que os varejistas negociem melhores condições com fornecedores maiores.

Contudo, deve-se observar que a extensão do Brasil (que resulta em custos com transporte) e fortes diferenças nos hábitos de consumo entre as regiões reduzem significativamente as possíveis economias em escala.

De acordo com a opinião das Partes, a escala mínima viável para que um varejista esteja ativo no mercado brasileiro como um todo é a de R$ 5 bilhSes. Contudo, é importante observar que os concorrentes locais com presença no mercado regional sSo muito mais competitivos dentro do seu mercado do que as multinacionais.

O principai impedimento para que um varejista preste serviços internacionais é a necessidade de possuir uma rede de lojas presente em mais de um país. Sendo assim, o prazo necessário para a conclusão da entrada efetiva neste mercado dependerá do tempo necessário para iniciar atividades em mais de um país. Por outro lado, é possível que os varejistas que atuam apenas em um país firmem uma aliança com um concorrente e comecem a prestar serviços internacionais. Sendo assim, a entrada poderá ocorrer em poucos meses.

As Partes entendem que este item não é aplicável ao mercado varejista brasileiro, isso porque este é composto pela venda de bens consumíveis e não envolve nenhuma atividade de manufatura. Entretanto, de acordo com o melhor conhecimento das Partes, segue abaixo uma estimativa com relação aos fornecedores.

Por conta da atual crise muitos distribuidores possuem atualmente algum nível de capacidade ociosa. Assim, as Partes estimam que um crescimento de mercado de 20 a 40% poderia ser absorvido por tais players. Adicionalmente, é importante notar que ainda que a capacidade ociosa não seja alta, por conta da grande elasticidade neste mercado os distribuidores podem aumentar sua produção contratando mais funcionários.

Como as atividades das partes correspondem à sua própria rede, e nao podem ser substituídas pelos serviços prestados em outros supermercados, um novo concorrente não poderia estar apto a prestar os mesmos serviços que são prestados por qualquer outro concorrente.

Como o mercado varejista brasileiro possui baixos níveis de concentraçSo. qualquer empresa com aturamento acima de R$ 300 milbões já pode ser considerada como concorrente local e que seguramente poderá capturar parcela suficientemente alta de vendas.

O mercado internacional de serviços está em expansão, visto que os produtos de consumo de marcas líderes também estão em expansão internacional.

Apesar da taxa de crescimento real estar diminuindo nos último anos, conforme explicado no item VI.l, o mercado brasileiro de varejo ainda está em expansão. Assim, as Partes entendem que ainda há espaço para crescimento no mercado brasileiro e que ele ainda passará por uma fase de modernização. Contudo, a atual crise econômica pode interromper brevemente esta expansão e a modernização.

Não existem impedimentos à saída mercado, uma vez que se referem a serviços prestados com base em informações obtidas nas próprias redes do varejista. A saída do mercado poderia implicar na redução do volume de negócios das partes, mas não em custos. As partes não têm conhecimento de quaisquer saídas do mercado.

A saída desse mercado envolve a suspensão do investimento dos ativos tangíveis e intangíveis e pode levar alguns anos para que ocorra, em razão das aprovações regulatonas eventuais, como a aprovação antitruste. O Grupo DIA não tem conhecimento de quaisquer saídas do mercado.

Não aplicável, já que as Partes não entraram no mercado nos últimos cinco anos. Nao obstante, deve-se notar que em 2012 a DWT começou a prestar serviços para os fornecedores internacionais em todos os países nos quais o DIA operava. Antes deste momento, os serviços prestados nas lojas varejistas do DIA e os serviços de compartilhamento de dados foram negociados pela Carrefour World Trade, visto que o DIA pertencia ao Grupo Carrefour.

No que se refere aos serviços prestados internacionalmente pelos varejistas, todos os varejistas prestadores de serviços internacionais estão verticalmente integradas.

Em relação ao mercado varejista, nenhum dos principais concorrentes está verticalmente integrado no fornecimento dos produtos de consumo.

Esta é a primeira aliança firmada pelo DIA e pelo Casino para a negociação de serviços internacionais "on top" aos fornecedores de produtos de consumo de marcas líderes envolvendo o Brasil.

DIA não firmou acordos com concorrentes em relação ao mercado de varejo brasileiro.

O Casino não possui nenhum tipo de contrato com concorrentes com relação ao mercado varejista brasileiro.

Conforme explicado previamente, as Requerentes entendem que as atividades das Partes neste mercado correspondem à sua própria rede, e não podem ser substituídas pelos serviços prestados em outros supermercados. Desta forma, a discussão sobre o grau de concorrência não deveria ser aplicável.

o mercado de varejo brasileiro é caracterizado por um elevado grau de rivalidade. 

O Grupo DIA oferece aos consumidores lojas práticas, operação enxuta sem serviços de valor agregado, com foco na comercialização de produtos de consumo e com preços competitivos quando comparados aos preços praticados no mercado. De fe to, conforme mencionado anteriormente, deve-se notar que o estudo da Deloitte classifica o Grupo Casino em um formato operacional dominante de "Hipermercado/Supercentro/Superloja , ao mesmo tempo em que classifica o Grupo DIA em um formato operacional dominante de Loja de descontos". Além disso. Dia adotou o modelo de franquia como uma forma de expandir sua rede de varejo no Brasil.

Conforme explicado no item IX. 19 acima, o Grupo DIA foca na concessão de descontos aos compradores. Não obstante o referido, isso não permite classificar os serviços prestados pelo DIA aos fornecedores como populares.

O Casino opera com diversos tipos marcas, como marcas premium, main síream, marcas próprias, entry prices (marcas com preços mais competitivos), marcas segmentadas (temáticas como orgânicas e/ou sem glúten).

Conforme explicado no item IX.19 acima, o Grupo DIA foca na concessão de descontos aos compradores. Sendo assim, no setor varejista brasileiro, é possível classificar o DIA como um varejista de médio porte/popular.

Conforme explicado no item IX.I9 acima. Casino é organizado em um formato operacional dominante de "Hipermercado/Supercentro/Superloja" e atende a vanos segmentos.

Conforme já descrito, a Operação Proposta não é capaz de gerar problemas relacionados ao exercício de poder coordenado no mercado internacional de serviços "on top" prestados pelos varejistas para fornecedores internacionais de produtos de consumo de marcas líderes. Isto porque:

Em primeiro lugar, existe uma grande quantidade de varejistas internacionais aptos a prestarem serviços internacionais. De acordo com o estudo da Deloitte, existem, pelo menos. 59 sociedades ativas em mais do que um pais e que estão aptas a negociar e prestar serviços internacionais para os fornecedores de marcas lideres. Existem, ainda, outras sociedades que podem entrar facilmente no mercado por meio de uma aliança.

Outrossim. a Aliança refere-se apenas aos serviços que os varejistas prestam aos fornecedores em sua própria rede de varejo. Sendo assim, não existe nenhum relacionamento entre as Fartes, ou entre as Partes e outras operadoras destes serviços (ou seja. caso o fornecedor venha a contratar, por exemplo, um serviço de logística ou um serviço de marketing de uma determinada cadeia de lojas, os serviços a serem prestados nas lojas nao poderão ser substituídos pelos serviços a serem prestados nas lojas de uma marca de varejo diferente).

O grau de competição é multo elevado no mercado brasileiro, devido ao alto investimento das 5 principais multinacionais para o crescimento de suas áreas de varejo (Casino, Carrefour, Walmart, Cencosud e Dia).

Casino tem o escopo completo do formato de concorrência no Brasil. Ele tem um histórico de forte posicionamento em seu formato de hipermercado, o qual atualmente esta em declínio. No entanto, seu formato de atacadista, Assai, está crescendo rapidamente e desenvolvimento um formato de proximidade mais sólido.

A estratégia do Carrefour é bastante similar à do Casino. O Walmart tem crescido por meio da aquisição de seus fortes concorrentes locais. Eles estão atuando em todos os formatos, desde hipermercados e supermercados até lojas de bairro, contudo, vêm obtendo pouco sucesso. O Cencosud também tem crescido rapidamente, adquirindo as empresas- líderes locais, principalmente no segmento de supermercados, e está se esforçando para integrá-las à sociedade através de uma cultura unificada. Além disso, os seguintes concorrentes locais representam também uma forte pressão competitiva: (i) na Cidade de São Paulo: Nagumo, Tenda, Spani e Coop; (ii) No interior do Estado de São Paulo: Saveghnago; (iii) In Rio Grande do Sul: Zafari; e (iv) em Minas Gerais: Super BH.

De acordo com as disposições contidas no Acordo de Colaboração, a Sociedade Conjunta deverá tomar toda a precaução e controle para limitar a troca de informações e deverá garantir que tanto DIA quanto Casino desempenhem suas atividades de modo independente, bem como deverá implementar todas as medidas e firewalls necessárias para garantir que as informações comercialmente sensíveis sejam mantidas em confidencialidade.

Escopo da Operação Proposta: uma empresa nova e independente foi criada na forma de uma joint venture, com a fi nalidade de prestar serviços aos seus acionistas.

Em vista do exposto acima, é razoável concluir que a Operação Proposta não acarretará qualquer preocupação concorrencial em relação à coordenação das atividades conduzidas pelas Partes.

DIA e Casino concederão acesso a um portfólio único de serviços globais (por exemplo: compartilhamento de dados, assistência no desenvolvimento dentro do país etc.) aos seus fornecedores internacionais de produtos de consumo, ao mesmo tempo em que combinarão sua experiência e as sinergias existentes entre seus locais geográficos e formatos de suas lojas. Haverá novos produtos neste mercado que, de outro modo, não existiriam.

Conforme indicado nas etapas anteriores, a Operação não irá causar um impacto no mercado varejista brasileiro.

Conforme descrito nesta notificação, a Operação Proposta refere-se à uma aliança internacional que terá efeitos bastante limitados no Brasil. De fato, a Operação tem como finalidade exclusiva em relação à América do Sul, a oferta de serviços internacionais on top", de forma multinacional, para uma lista limitada dos fornecedores internacionais de produtos de consumo de marcas líderes, os quais serão prestados pelas próprias Partes.

Além disso, as Partes adotaram todas as medidas necessárias para garantir que a Operação Proposta não resultará nenhuma preocupação, especialmente em relação ao mercado varejista. De acordo com as disposições contidas nos contratos firmados pelas Partes, a Joint-Venture deverá tomar todas as precauções para limitar a troca de informações e deverá garantir que tanto DIA quanto Casino desempenhem suas atividades de modo independente, bem como deverá implantar todas as medidas e proteções necessánas para garantir que as informações comercialmente sensíveis não sejam trocadas pelas Partes.

Como resultado, a Operação Proposta não resultará em nenhuma preocupação concorrencial em relação à coordenação das atividades conduzidas pelas Partes.

Em vista do disposto acima, as Partes requerem respeitosamente que este Ato de Concentração seja aprovado sem quaisquer restrições pela Superintendência Geral do Conselho Administrativo de Defesa Econômica - CADE.



PROCESSO 08700.003421/2016-82



A operação proposta envolve a aquisição pela Atlas Copco AB ("Atlas Copco") do negócio de vácuo ("Leybold" ou "Negócio Objeto") da OC Oerlikon Corporation AG ("Oerlikon") ("Operação Proposta"). A Atlas Copco e a Leybold são referidas a seguir, individualmente, como "Parte", e conjuntamente como "Partes".

A Atlas Copco é uma sociedade de capital aberto constituída sob as leis da Suécia. A Atlas Copco é a empresa-mãe do Grupo Atlas Copco que engloba inúmeras subsidiárias pelo mundo. Os produtos e serviços oferecidos pelo Grupo Atlas Copco compreendem compressores, soluções de vácuo e sistemas de tratamento de ar, equipamentos de construção e mineração, ferramentas industriais e sistemas de montagem a serviços de pós-venda e locação de equipamentos. O negócio de soluções de vácuo do Grupo é concentrado na Edwards Ltd. ("Edwards"), que foi adquirida pela Atlas Copco em 2014 (Ato de Concentração n° 08700.008014/2013-19, aprovado em 20 de dezembro de 2013). A Edwards desenvolve e fabrica produtos de vácuo, soluções em abatimento e serviços de valor agregado, conforme detalhado a seguir.

A Leybold (Negócio Objeto) tem sede em Colônia, Alemanha, e é uma das quatro divisões do grupo de tecnologia suíço Oerlikon. A Leybold oferece uma ampla variedade de componentes de vácuo, soluções de vácuo padronizadas e totalmente personalizadas, complementadas pelos acessórios de tecnologia de vácuo e instrumentação.

Conforme será detalhado melhor a seguir, a Operação Proposta não suscita preocupações concorrenciais no Brasil: as participações de mercado conjuntas das Partes são superiores a 20% em apenas alguns segmentos de bombas de vácuo em âmbito global; no Brasil, ou inexistem sobreposições horizontais nesses mesmos segmentos ou, quando existentes, as participações de mercado conjuntas são inferiores a 20%. Vale destacar que a presença da Leybold no Brasil é mínima e sua aquisição é, portanto, incapaz de suscitar preocupações concorrenciais no país. Assim, as Partes entendem que a Operação Proposta é incapaz de suscitar quaisquer preocupações concorrenciais no Brasil devendo ser aprovada, sem restrições, nos termos do artigo 88 da Lei n 12.529/2011.

Atlas Copco (Compradora) Forma legal: sociedade limita de capital aberto constituída sob as leis da Suécia. CNPJ/MF: Não aplicável. Empresa estrangeira. Estocolmo, 105 23, Suécia (endereço para visita: Sickla Industrivãg 19, Nacka).


Oerlikon (Vendedora) Forma legal: sociedade limitada de capital aberto constituída sob as leis da Suíça. CNPJ/MF: Não aplicável. Empresa estrangeira. Churerstrasse 120, 8808 Pfaffikon, Suíça.

Barbosa, Müssnich & Aragão Advogados Barbara Rosenberg (OAB/SP n° 156.832) Camilla Paoletti (OAB/SP n® 271.355) Isadora Postal Telli (OAB/SP n° 310.024) Maria Luiza Geraldi (OAB/SP n° 366.956) Av. Pres. Juscelino Kubitschek, 1.455,10® andar, CEP 04543-011 - São Paulo - SP Tel.: (11) 2179.4559 I Fax: (11) 2179.5322 E-mail: brr@bmalaw.com.br | ccp@bmalaw.com.br | ipt@bmalaw.com.br | mge@blaw.com.br

A Atlas Copco é uma companhia de capital aberto constituída sob as leis da Suécia. A Atlas Copco é a empresa-mãe do "Grupo Atlas Copco" que engloba inúmeras subsidiárias pelo mundo. A lista das empresas que fazem parte do Grupo Atlas Copco com atividades no Brasil encontra-se no item II.8 a seguir.

Atualmente, a Leybold é exclusivamente controlada pela Oerlikon. A lista das empresas que fazem parte do Negócio Objeto e que têm atividades no Brasil encontra-se no item II.8 a seguir.

A Oerlikon é uma companhia de capital aberto constituída sob as leis da Suíça e listada na bolsa de valores suíça, a SIX Swiss Exchange. O Grupo Renova, um conglomerado russo, detinha 43,03% do total das ações da Oerlikon, em 31.12.2015'. Tendo em vista que a Operação Proposta refere-se à aquisição de controle exclusivo do Negócio Objeto, uma vez que o Negócio Objeto será detido exclusivamente pela Atlas Copco, as Partes requerem a dispensa da apresentação de informações adicionais dos acionistas da Oerlikon. As informações apresentadas a seguir serão limitas à Leybold, conforme o dispositivo do artigo 110, §1°, 1, do Regimento Interno do CADE.

Apresenta-se a seguir lista das operações realizadas pela Atlas Copco, nos últimos cinco anos, com efeitos no Brasil:

Em 26 de janeiro de 2016, a Atlas Copco celebrou um contrato para adquirir a FIAC, uma fabricante italiana de compressores de pistão e equipamentos associados. A operação foi concluída em 1» de março de 2016, e não foi notificada ao CADE, pois não preenchia os critérios legais.

Ato de Concentração n° 08700.008014/2013-19. Atlas Copco AB e Edwards Group Limited. A operação foi aprovada sem restrições pelo CADE, em 20 de dezembro de 2013.

Ato de Concentração n° 08012.001022/2012-10. Atlas Copco Itaha S.p.A e Perfora S.p.A. A operação foi aprovada sem restrições pelo CADE, em 04 de novembro de 2012.

Ato de Concentração n° 08012.008797/2011-27. Atlas Copco AB, Atlas Copco Holding GmbH, Atlas Copco Beteiligimgs, e SCA Schucker Group. A operação foi aprovada sem restrições pelo CADE, em 28 de julho de 2011.

Os produtos e serviços ofertados pelo Grupo Atlas Copco abrangem compressores, soluções de vácuo e sistemas de tratamento de ar, equipamentos de construção e mineração, ferramentas industriais e sistemas de montagem a serviços de pós-venda e locação de equipamentos. O negócio de soluções de vácuo do Grupo é concentrado na Edwards, adquirida pela Atlas Copco em 2014 (Ato de Concentração n® 08700.008014/2013-19, aprovado em 20 de dezembro de 2013). A Edwards desenvolve e fabrica produtos de vácuo, soluções em abatimento e serviços de valor agregado, conforme detalhado a seguir.

A Leybold (Negócio Objeto) tem sede em Colônia, Alemanha, e é uma das quatro divisões do grupo de tecnologia suíço Oerlikon. A Leybold oferece uma ampla variedade de componentes de vácuo, soluções de vácuo padronizadas e totalmente personalizadas, complementados pelos acessórios de tecnologia de vácuo e instrumentação.

A Operação Proposta envolve a aquisição, pela Atlas Copco, da Leybold, negócio de bombas de vácuo da Oerlikon.

Nos termos do Contrato de Compra e Venda de Ações (Share Purchase Agreement), celebrado em 20 de novembro de 2015, a Atlas Copco pretende adquirir (por meio de suas subsidiárias integrais) o controle unitário da Leybold. A aquisição de controle imitário será realizada pela aquisição de 100% das ações de cada uma das três empresas objeto que compõe a Leybold: Oerlikon Leybold Vacuum GmbH, Oerlikon Real Estate GmbH e Oerlikon Leybold Vacuum USA Inc.

Para referência, as respostas aos questionamentos formulados nesta Seção são apresentadas a seguir: a. A Operação Proposta envolve "(3) aquisição de controle". b. A Operação Proposta envolve apenas o Negócio Objeto (Leybold). c. O valor total da Operação Proposta é de aproximadamente EUR 359 milhões. d. A Operação Proposta envolve aquisição de ações. e. A Operação Proposta é submetida ao CADE nos termos do artigo 9°, I da Resolução do CADE n® 2/2012.

A Operação Proposta também está sendo apresentada às autoridades concorrenciais da Áustria, China, Alemanha e Coréia do Sul.

A Operação Proposta não está sujeita à aprovação de nenhuma outra autoridade regulatória no Brasil ou no mundo.

A Operação Proposta permitirá que a Atlas Copco fortaleça sua plataforma de tecnologia, permitindo a oferta de soluções de vácuo superiores. A experiência e tradição da Leybold no negócio de vácuo contribuirá à capacidade da Atlas Copco, ampliando o leque de produtos. A Operação Proposta está de acordo com a estratégia da Atlas Copco de crescimento. A combinação de pesquisa e desenvolvimento acelerará o desenvolvimento de novos produtos.

Os produtos e serviços oferecidos pelo Grupo Atlas Copco abrangem compressores, soluções de vácuo e sistemas de tratamento de ar, equipamentos de construção e mineração, ferramentas industriais e sistemas de montagem a serviços de pós-venda e locação de equipamentos.

O negócio de soluções de vácuo do Grupo está concentrado na Edwards, que foi adquirida pela Atlas Copco em 2014 (Ato de Concentração n° 08700.008014/2013-19, aprovado em 20 de dezembro de 2013). A Edwards desenvolve e fabrica produtos de vácuo, soluções em abatimento e serviços de valor agregado. Os produtos são utilizados em processos de fabricação de semicondutores, monitores de tela plana, LEDs (Diodo Emissores de Luz) e células solares. Além disso, os produtos fabricados pela Edwards também são utilizados em processos industriais para a geração de energia, fabricação de vidro, aplicações de revestimento, fabricação de aço e outros metais, processos farmacêuticos e químicos; além de instrumentos científicos e uma ampla variedade de apücações de P&D. Em 2014, a Edwards apresentou faturamento de [ACESSO RESTRITO] (aproximadamente [ACESSO RESTRITO]-) no mundo, e seu faturamento no Brasil foi de [ACESSO RESTRITO] (aproximadamente [ACESSO RESTRITO]).

Maiores informações sobre as atividades do Grupo Atlas Copco e da Edwards estão disponíveis para consulta nos sites: www.atlascopco.com e www.edwardsvacuum.com.

A Leybold oferece uma ampla variedade de componentes de vácuo, soluções de vácuo padronizadas e totalmente personalizadas, complementados pelos acessórios de tecnologia de vácuo e instrumentação. A principal atividade da empresa concentra-se no desenvolvimento de sistemas de aplicação e sistemas de aplicação personalizados para o cliente para a geração de vácuo e a extração de gases processados. A linha de produtos da Leybold inclui bombas de vácuo primário, bombas de alto vácuo, sistemas de vácuo, medidores de vácuo, instrumentos detectores de vazamentos, flanges, acessórios e válvulas, bem como consultoria e engenharia de soluções de vácuo completas para aplicações específicas de clientes. Em 2014, a Leybold apresentou faturamento mundial de [ACESSO RESTRITO] e seu faturamento no Brasil foi de [ACESSO RESTRITO] ([ACESSO RESTRITO]).

A Operação Proposta resulta em sobreposições horizontais no segmento de vácuo, a saber, os segmentos de: (i) bombas de vácuo primário para processos industriais no mimdo e no Brasil; (ii) bombas de alto vácuo para processos industriais no mimdo apenas; (iii) bombas de vácuo primário e de alto vácuo para o setor de tecnologia de semicondutores no mimdo apenas; (iv) bombas de vácuo primário e de alto vácuo para o setor de vácuo limpo (clean vacuum) no mimdo e, para o segmento de bombas de vácuo primário, no Brasil. Além disso, a Operação Proposta também resulta em sobreposições horizontais em segmentos associados ao segmento de bombas de vácuo, como, por exemplo, (v) instrumentação de vácuo no mundo e no Brasil, e (vi) equipamentos de vácuo no mundo e no Brasil; e (vU) serviços e peças de reposição no Brasil (a despeito de haver sobreposições no mundo nesse segmetno, as Partes entendem que esse mercado é de escopo nacional).

A Operação Proposta não resulta em integrações verticais no Brasil ou no mundo.

A Atlas Copco e a Leybold oferecem seus produtos para clientes localizados em diversos países, incluindo o Brasil.

Conforme mencionado acima, a Operação Proposta resulta em sobreposições horizontais no segmento de vácuo, a saber, os segmentos de: (i) bombas de vácuo primário para processos industriais no mundo e no Brasil; (n) bombas de alto vácuo para processos industriais no mundo; (iii) bombas de vácuo primário e de alto vácuo para o setor de tecnologia de semicondutores no mundo, apenas; (iv) bombas de vácuo primário e de alto vácuo para o setor de vácuo limpo no mundo e, para o segmento de bombas de vácuo primário, no Brasil. Além disso, a Operação Proposta também resulta em sobreposições horizontais em segmentos associados ao segmento de bombas de vácuo, como, por exemplo, (v) instrumentação de vácuo no mundo e no Brasil, e (vi) equipamentos de vácuo no mundo e no Brasil; e (vii) serviços e peças de reposição no Brasil (a despeito de haver sobreposições no mxmdo nesse segmetno, as Partes entendem que esse mercado é de escopo nacional).

A bomba de vácuo é o elemento central de um sistema de vácuo, o qual também engloba instrumentação de vácuo e equipamentos de vácuo. Os fabricantes desses produtos ainda produzem e vendem diversas peças de reposição e ofertam serviços destinados às bombas de vácuo. As Partes consideram bombas de vácuo, instrumentação de vácuo, equipamentos de vácuo e serviços e peças de reposição como mercados distintos e, na maior parte, de âmbito mundial. Apenas os mercados de bombas de vácuo primário para processos industriais e de serviços e peças de reposição poderiam ser delimitados geograficamente de forma mais restrita.

As Partes entendem que, em razão das características dos produtos e de suas respectivas aplicações finais, os mercados podem ser divididos entre bombas de vácuo para processos industriais, para o setor de tecnologia de semicondutores e para o setor de vácuo Ümpo (a.l). A diferenciação entre os tipos de bombas de vácuo dentre esses três segmentos não refletiria de forma correta a dinâmica competitiva do mercado (a.2). No entanto, há uma diferenciação baseada na faixa de pressão que esses produtos podem alcançar (entre bombas de vácuo primário e bombas de alto vácuo, por exemplo) (a.3).

Como mencionado acima, os seguintes sub-segmentos podem ser considerados, dentro da categoria ampla de bomba de vácuo: (i) Processos Industriais; (ii) Tecnologia de Semicondutores; (iii) Vácuo Limpo. A diferenciação entre esses subsegmentos baseia-se, em especial, nos tipos e nas características dos gases bombeados pelos sistemas de vácuo. As exigências de utilização das bombas de vácuo costumam ser semelhantes, dentro de cada um desses três segmentos, o que faz com que o desenho dessas bombas também seja similar. Assim, apesar de bombas de vácuo de diferentes tipos serem substituíveis dentro de um mesmo segmento, isso não ocorre entre as bombas de um segmento para o outro. As especificidades atreladas a cada segmento são explicadas mais detalhadamente a seguir. Além disso, a distinção entre os três segmentos se baseia nas exigências dos clientes em relação à capacidade dos fornecedores (por exemplo, tipo de serviço prestado, capacidade global ou regional, ampHtude do portfólio de produtos, capacidade de adaptação para diferentes aplicações).

O mercado de vácuo para processos industriais pode ser caracterizado pelo uso predominante de bombas de vácuo primário para produzir a pressão necessária (nível de vácuo) para a aplicação em questão. As bombas de vácuo primário utilizadas no mercado de processos industriais têm de ser compatíveis com a entrada de partículas sólidas e o potencial para o vapor de água ou solventes para se condensar no interior da bomba.

As bombas de vácuo primário operam em faixas de pressão de 1000 mbar a 0.001 mbar, em que os gases bombeados se comportam como fluidos em fluxo viscoso ou de transição (o denominado fluxo de Knudsen). As bombas de vácuo primário funcionam comprimindo o gás em volumes reduzidos por meio de mecanismos de rotação (princípio da compressão interna). As bombas de vácuo primário liberam o gás comprimido na pressão atmosférica.

As bombas de vácuo primário podem utilizar uma série de tecnologias para produzir gases comprimidos. Essas tecnologias incluem bombas de palhetas rotativas, bombas de anel líquido, bombas de pistão, bombas de parafuso, bombas de garra e bombas de lóbulos multicelulares. Além disso, as bombas de reforço separadas podem ser utilizadas como etapa de entrada adicional nos sistemas de bombas de vácuo primário para se atingir uma pressão operacional menor, mas ainda limitada a um regime de fluxo de transição (o denominado fluxo de Knudsen). Os tipos de tecnologia utilizados em bombas de reforço incluem sopradores de lóbulos e ejetores de vapor.

No que tange ao segmento de vácuo para processos industriais, as atividades das Partes se sobrepõem, no Brasil, apenas no segmento de bombas de vácuo primário para processos industriais. Não há sobreposição no segmento de bombas de alto vácuo para processos industriais no Brasil, uma vez que a Atlas Copco não teve vendas desses produtos no país nos últimos anos.

O mercado de vácuo para semicondutores é caracterizado pela necessidade de bombear gases corrosivos, inflamáveis e tóxicos utilizados na fabricação de microchips de transistores e monitores de tela plana. Tais aplicações utilizam uma combinação de bombas de vácuo primário e bombas de alto vácuo. As bombas utilizadas nesse mercado se caracterizam pela compatibilidade com os gases nocivos e subprodutos do processo e com os requisitos de limpeza dessa indústria. Para fins de completude, as Partes esclarecem que, no Brasil, o mercado de bombas de vácuo para o segmento de semicondutores é mínimo, composto de apenas dois clientes [ACESSO RESTRITO]. Esses clientes utilizam equipamentos adquiridos de fábricas da Atlas Copco e de outros fornecedores nos Estados Unidos e na Europa que cessaram suas operações^. Com efeito, a venda de bombas de vácuo novas para esses clientes foram mínimas até hoje ([ACESSO RESTRITO]) e o único negócio relacionado ao mercado de vácuo ativo no Brasil tem sido a prestação de serviços de manutenção e fornecimento de peças de reposição.

As bombas de vácuo para o mercado de vácuo limpo são utilizadas para criar um ambiente de vácuo limpo nas câmaras, necessário, por exemplo, para a deposição de materiais metálicos ou para a instalação de filmes finos sobre substratos. Os gases a serem bombeados são inertes. O mercado de vácuo limpo é caracterizado pela necessidade de operar em pressões baixas (nível mais alto de vácuo), em que o gás bombeado encontra-se em fluxo molecular. Quando em flxxxo molecular as tecnologias tradicionais de bombas de vácuo primário não funcionam e, por isso, é necessário utilizar bombas de alto vácuo. Essas bombas fimcionam tanto por meio de mecanismos de transferência cinética (por exemplo, bombas turbomoleculares ou bombas de difusão de vapor de óleo) ou por meio de mecanismos de captura (por exemplo, bombas criogênicas e bombas de captação de íons). As bombas de alto vácuo são sempre utilizadas em conjunto com as bombas de vácuo primário para formar um sistema completo de vácuo. Conforme detalhado a seguir, a Leybold tem vendas mínimas de bombas no mercado de vácuo limpo, no Brasil. As Partes estão apresentando dados desse segmento para fins de completude, uma vez que as vendas da Leybold no país são mínimas e incapazes de suscitar quaisquer preocupações concorrenciais.

As Partes, respeitosamente, entendem que os mercados de bombas de vácuo afetados pela presente Operação não poderiam ser delimitados de acordo com o tipo de bomba. Esse entendimento decorre do fato de que mais de lun tipo de bomba poderia ser utilizado em uma mesma aplicação. Os fabricantes que possuem diferentes tipos de bombas em seus portfólios, inclusive, promovem a utilização de diferentes tipos de bombas para uma mesma aplicação.

Veja-se, por exemplo, que a Leybold (Empresa Objeto) oferta tanto bombas secas de parafuso quanto bombas de palhetas rotativas vedadas a óleo para aplicações de tratamento térmico para indústrias de processos. Para essas mesmas aplicações, a Atlas Copco oferta bombas secas de parafuso e bombas de pistão vedadas a óleo.

Outro exemplo: no mercado de vácuo limpo para a aplicação de revestimentos, a Atlas Copco oferta bombas de vácuo rotativas vedadas a óleo, bombas secas de parafuso e bombas secas de lóbulos multicelulares, a Flowserve, sua concorrente, oferta bombas secas de parafusos e bombas de anel líquido combinadas com reforços mecânicos de parafusos (SIHIboost).

Em outras aplicações no mercado de vácuo limpo com exigências de velocidade de bombeamento menores, a Atlas Copco e sua concorrente, Agilent, ofertam bombas de deslocamento ou bombas rotativas vedadas a óleo.

Além disso, as características de um tipo específico de bomba necessárias em determinado segmento podem ser bastante distintas e as bombas projetadas para um segmento podem não ser utilizadas em outro. Os tipos de bombas secas utilizadas no segmento de vácuo para processos industriais não podem ser utüizadas no segmento de vácuo para semicondutores, em razão da sua incapacidade de bombear, de forma confiável, gases corrosivos, inflamáveis e tóxicos utilizados no processo de fabricação de semicondutores. Por razões similares, as bombas turbomoleculares utilizadas no segmento de vácuo limpo também não podem ser utilizadas no segmento de vácuo de semicondutores.

BMA-* BARBOSA MUSSNICH ARAGAO ADVOGADOS Versão Pública Dentro dos segmentos de vácuo para processos industriais, semicondutores e vácuo limpo, há uma diferenciação adicional entre as bombas de vácuo primário e de alto vácuo, uma vez que tais bombas não são substitutas. Isso decorre em razão das diferentes faixas de pressão que as bombas de vácuo primário atingem em comparação com as bombas de alto vácuo. As bombas de vácuo primário operam em fluxo laminar e só são eficazes em pressões superiores a 10^-3 mbar. As bombas de alto vácuo operam em fluxo molecular e somente são eficazes em pressões inferiores a 10"^ mbar. Dentro de cada uma dessas categorias (bombas de vácuo primário e bombas de alto vácuo) bá inúmeros tí pos de bombas que são substitutas entre si. De modo mais detalhado:

Bombas de vácuo primário são capazes de comprimir o gás bombeado e liberá- los na pressão atmosférica. As bombas de vácuo primário podem formar um sistema de vácuo completo para produzir pressões tão baixas quanto 0,001 mbar (em que 1.013 mbar eqüivalem à pressão atmosférica).

São tipos de bombas de vácuo primário: bombas de vácuo de anel líquido (de estágio único ou duplo), sopradores de canais laterais, bombas de palbetas rotativas vedadas a óleo (de estágio único ou duplo), bombas de pistão, bombas secas de palbetas rotativas de carbono, bombas de parafuso vedadas a óleo, bombas secas de parafuso, bombas secas de garra, bombas secas de lóbulos multiestágios, bombas de deslocamento, bombas regenerativas, bombas de lóbulos de reforço mecânico, ejetores, bombas de diafragma e bombas de absorção.

bombas de transferência momentânea, tais como bombas turbomoleculares e bombas difusoras de vapor de óleo, as quais permitem a entrada de gases com pressões tão baixas quanto 10-10 mbar e são capazes de comprimir gases a pressões de 0,1 a 10 mbar; ou

bombas de captação, tais como bombas criogênicas ou bombas de íons, que também permitem a entrada de gases com pressões de 10-10 mbar por meio da retenção dos gases dentro da bomba.

Os dois ti pos de bombas de alto vácuo precisam operar em conjunto com uma bomba de vácuo primário para formarem um sistema de vácuo completo.

São tipos de bombas de alto vácuo: bombas difusoras de vapor de óleo, bombas de reforço de vapor de óleo, bombas turbomoleculares, bombas moleculares de resistência, bombas criogênicas, bombas coletoras de íons, bombas de sublimação de ti tânio e bombas coletoras não evaporáveis.

As bombas de vácuo primário e de alto vácuo são às vezes denominadas como "bombas úmidas" ou "bombas secas". As bombas úmidas são aquelas que utilizam fluidos circulantes (água ou óleo) para vedar o mecanismo de compressão. Já as bombas secas são aquelas que não têm fluidos no volume varrido de seus mecanismos. Embora as bombas de vácuo úmidas e as bombas de vácuo secas diferenciem-se sob alguns apectos (intervalo de manutenção, custo e consumo de energia), elas têm desempenho de vácuo equivalente. Tanto a tecnologia das bombas úmidas quanto a tecnologia das bombas secas são substituíveis em termos de geração de vácuo e, consequentemente, também pela perspectiva da aplicação a ser feita pelo cliente.

As bombas úmidas podem ser bombas de anel líquido, bombas rotativas vedadas a óleo e bombas difusoras de vapor de óleo. Já as bombas secas podem ser bombas de deslocamento, bombas secas de parafuso, bombas de diafragma e bombas turbomoleculares.

Diante do exposto, a Operação Proposta afeta os seguintes segmentos sob a dimensão produto: Bombas de vácuo primário para processos industriais no mimdo e no Brasil;

Bombas de alto vácuo para processos industriais no mimdo (e não no Brasil, já que a Atlas Copco não tem vendas no país);

Bombas de vácuo primário para semicondutores com efeitos mínimos no mundo (A Leybold não tem atividades nesse segmento no Brasil e Atlas Copco teve vendas mínimas);

Bombas de alto vácuo para semicondutores com efeitos mínimos no mundo (A Leybold não tem atividades nesse segmento no Brasil e Atlas Copco teve vendas mínimas);

Bombas de vácuo primário para vácuo limpo no mundo e com efeitos mínimos no Brasil, uma vez que a Leybold apresenta vendas mínimas no país; 

Bombas de alto vácuo para vácuo limpo no mundo.

As Partes acreditam que seu entendimento em relação aos mercados afetados pela Operação Proposta é consistente com os precedentes do CADE (vide, por exemplo. Ato de Concentração n® 08700.008014/2013-19, entre Atlas Copco AB e Edwards Group Limited, aprovado sem restrições em 20 de dezembro de 2013).

As Partes consideram que o mercado de bombas de alto vácuo para processos industriais, os mercados de bombas de vácuo primário e de alto vácuo para o setor de tecnologia de semicondutores e os mercados de bombas de vácuo primário e de alto vácuo para o setor de vácuo limpo são mundiais. O mercado de bombas de vácuo primário para processos industriais também deve ser definido como mundial ou, ao menos, nacional. As razões para tais conclusões serão apresentadas de forma detalhada para cada um dos segmentos afetados na Etapa VI a seguir.

Vale mencionar que no Ato de Concentração n° 08700.008014/2013-19 (Atlas Copco AB e Edwards Group Limited) o CADE entendeu que o escopo geográfico do mercado de bombas de vácuo poderia ser definido como mundial, uma vez que (i) as empresas que atuam neste segmento não tem produção local e importam as bombas de vácuo que comercializam no Brasil (da mesma forma como acontece com as Partes, conforme detalhado a seguir); (ii) os clientes já calculam os custos de importação (que não são significativos) nos custos de produção local de seus produtos; e (iii) os participantes desses segmentos atuam globalmente.

A instrumentação de vácuo abrange medidores de pressão e transdutores (manômetros capacitivos, medidores de cátodos frios e quentes, medidores de condutividade térmica, medidores de pressão), monitores e controladores, cmalisadores de gás residual (RGA, sigla em inglês para residual gás analysers), detectores de vazamento de hélio e monitores de espessura películas/filmes finos. A instrumentação de vácuo, os equipamentos de vácuo e as bombas de vácuo são os elementos centrais de um sistema de vácuo utilizado para aplicações especificas.

As Partes, respeitosamente, entendem que o mercado geográfico de instrumentação de vácuo tem âmbito mundial. Conforme já explicado acima, a instrumentação de vácuo é um produto complementar utilizado basicamente em aplicações nos mercados de vácuo limpo e de semicondutores, e, em menor extensão, em aplicações no mercado de processos industriais. Como acontece com as bombas de vácuo, o mercado de instrumentação de vácuo tem um nível elevado de complexidade técnica, que resulta em acirrada concorrência entre seus fornecedores em âmbito mundial. De qualquer forma, a definição exata do mercado relevante geográfico do mercado de instrumentação de vácuo pode ser deixada em aberto, uma vez que independentemente de como o mercado seja definido, seja âmbito global, seja âmbito nacional, a Operação Proposta é incapaz de suscitar preocupações concorrenciais, como será detalhado adiante.

O mercado de equipamentos de vácuo inclui válvulas, fl anges e acessórios, bloqueadores de vácuo, armadilhas e defletores, dispositivos de movimentação e posicionamento, passantes elétricos e outros tipos de passantes, visores, persianas, cortinas e toldos, câmaras de vácuo, fontes de evaporação de resistência, feixe de elétrons, feixe de íons com fontes de alimentação, aquecedores e controladores de aquecimento.

As Partes, respeitosamente, entendem que o mercado geográfico de equipamentos de vácuo é mundial. Os equipamentos de vácuo são produtos acessórios às bombas de vácuo e à instrumentação de vácuo e, assim como esses produtos, são comercializados globalmente. De qualquer forma, a definição exata do mercado relevante geográfico do mercado de equipeunentos de vácuo pode ser deixada em aberto, uma vez que independentemente de como o mercado seja definido, seja âmbito global, seja âmbito nacional, a Operação Proposta é incapaz de suscitar preocupações concorrenciais, como será detalhado adiante.

O mercado de serviços de manutenção e peças de reposição associado aos mercados de bombas de vácuo consiste em: revisão e reparação de bombas de vácuo, peças de reposição de bombas de vácuo, produtos consumíveis (óleos para vácuo, ceras e graxas), trabalhos de engenharia no chente, atividades de monitoramento e manutenção de rotina no local do cliente.

As maiores empresas globais de vácuo, com exceção da Busch, realizam serviços de manutenção, os quais são ofertados apenas para os produtos de sua própria marca. A Busch é a única, entre as empresas de vácuo globais, que presta serviços de manutenção tanto para as bombas fabricadas pela própria Busch quanto para as bombas fabricadas por terceiros. Há um grande número de empresas independentes que oferecem serviços de manutenção e peças de reposição para múltiplas marcas de bombas de vácuo. Geralmente, essas empresas são menores e operam apenas em âmbito nacional. Assim, é possível afirmar que os usários de bombas de vácuo podem contar com o fabricante original, a Busch ou as empresas locais de serviços independentes para a realização de serviços de manutenção e reparação.

As Partes, respeitosamente, entendem que o escopo geográfico do mercado de serviços de manutenção e de peças de reposição é mais restrito do que mundial. Para os clientes, a localização de um centro de reparação ou de um distribuidor regional de peças de reposição é um fator relevante. O tempo de transporte de um centro de serviço de reparação e o tempo de espera para o fornecimento de peças de reposição são, em geral, fatores cruciais (daí a necessidade de bons canais de distribuição) nas decisões de compra de peças de reposição feitas pelos clientes. Considerando o mercado brasileiro de serviços de manutenção e de peças de reposição, a Operação Proposta não suscita preocupações concorrenciais, como detalhado na Seção VI, a seguir.

Conforme será detalhado a seguir, independentemente da definição de mercado adotada, dada a ausência de preocupações concorrenciais, a Operação Proposta deve ser aprovada sem restrições, de acordo com o artigo 88 da Lei n° 12.529/2011.

As Partes utilizaram os dados de mercado disponibilizados pelo grupo de trabalho de Estatística Internacional e Tecnologia de Vácuo (ISVT, sigla em inglês para International Statistics and Vaciium Technologij). A ISVT foi formada por três associações regionais: a Associação Européia de Tecnologia de Vácuo (EVTA, sigla em inglês para European Vacuum Technology Association); a Associação Japonesa da Indústria de Vácuo (JVIA, sigla em inglês para Japanese Vacuum Industnj Association); e pelos Fabricantes Americanos de Equipamentos de Vácuo (AVEM, sigla em inglês para American Vacuum Equipment Manufacturers). As Partes complementaram esses dados de mercado com dados de mercado adicionais e com suas próprias estimativas de mercado.

O mercado de vácuo para processos industriais consiste em aplicações em que o vácuo é utilizado como uma ferramenta para modificar as propriedades de um material ou como parte direta de um processo produtivo ou, ainda, como utilitário de produção.

Os exemplos de aplicação do vácuo como uma ferramenta para modificar as propriedades de um material incluem metalurgia (desgaseficação do metal fundido, tratamento térmico), secagem de material (liofilização farmacêutica e de alimentos, secagem de transformador elétrico, secagem de eletrólitos de bateria de lítio, secagem de tubulações) e processamento de alimentos e bebidas (concentração de sucos de frutas, destilação, cocção em baixas temperaturas).

As aplicações em que o vácuo é utilizado como parte do processo produtivo incluem produção de lâmpadas e bulbos, esterilização médica, detecção industrial de vazamento, recuperação de vapor, refrigeração e ar condicionado, evacuação da linha de freio dos automóveis e de sua carga, extração de ar do condensador de estação de energia elétrica, produção farmacêutica e produção da indústria química fina.

Aplicações em que o vácuo é utilizado como serviço utilitário incluem impressão e manuseio de papel, transmissão, modelagem, aplicações pick and place e sistemas de aspiração central.

Pelas razões mencionadas acima (vide item V.5), o mercado de vácuo para processos industriais pode ser subsegmentado em bombas de vácuo primário e bombas de alto vácuo.

As Partes acreditam que os mercados de bombas de vácuo primário e de bombas de alto vácuo são mundiais, uma vez que não apenas as Partes, mas também os principais concorrentes, como Busch, Gardner Denver, Pfeiffer, Flowserve e Becker (bombas de vácuo primário), e Pfeiffer, Agilent, Ulvac, Brooks Automation (bombas de alto vácuo), têm atividades em âmbito global. Com efeito, clientes em todo o mundo podem escolher entre os produtos ofertados por essas empresas. Há algumas indicações que apontam que o mercado de bombas de vácuo primário para processos industriais poderia ser geograficamente mais restrito, de âmbito geográfico nacional, por exemplo. Isso porque inúmeras empresas de vácuo têm foco regional, voltado para o Espaço Econômico Europeu, Estados Unidos, China, Brasil ou índia. Dessa forma, os clientes dessas regiões (por exemplo. Brasil) podem escolher entre fornecedores internacionais e fornecedores regionais que focam suas atividades nessas regiões (por exemplo. Brasil).

De todo modo, para fins da Operação Proposta, a precisa definição de mercado pode ser deixada em aberto. Independentemente de como o mercado seja definido, seja global, seja de nacional, a Operação Proposta não resulta em preocupações concorrenciais. 

Como se verifica da tabela acima, independentemente de como o mercado for definido, a Operação Proposta não suscita quaisquer preocupações concorrenciais, uma vez que as participações de mercado conjuntas são de (i) aproximadamente 10-20% no mercado mundial de bombas de vácuo primário para processos industriais; e (ii) aproximadamente 10-20% no mercado de bombas de vácuo primário para processos industriais no Brasil e a presença da Leybold no Brasil é mínima com market share de apenas de 0-10%. Além disso, há diversos concorrentes importantes no segmento de bombas de vácuo primário para processos industriais no Brasil e no mundo como Busch, Gardner Denver, Becker, entre outros.

Por essas razões, as Partes, respeitosamente, requerem sejam dispensadas de apresentar informações adicionais de bombas de vácuo primário para processos industriais, nas Etapas seguintes, nos termos do artigo 8°, III (baixa participação de mercado, inferior a 20%) da Resolução do CAPE n° 2/2012.

A tabela a seguir apresenta estimativas de participação de mercado em bombas de alto vácuo para processos industriais no mundo em 2014. Como indicado acima, a Atlas Copco não tem atividades em bombas de alto vácuo para processos industriais no Brasil.

Como se verifica da tabela acima, independentemente de como o mercado for definido, a Operação Proposta não suscita quaisquer preocupações concorrenciais, uma vez que embora as participações conjuntas das Partes sejam de cerca de 20-30% no mercado mundial de bombas de alto vácuo para processos industriais, há diversos concorrentes importantes nesse segmento no mimdo, como Pfeiffer, Agilent, entre outros. Vale mencionar, também, que a Atlas Copco não teve vendas desses produtos no Brasil nos últimos anos e. portanto, não há qualquer sobreposição que afete o país. De todo modo, para fins de completude, considerando que as participações de mercado conjuntass superam 20%, as Partes apresentam nas Etapas seguintes, informações adicionais de bombas de alto vácuo para processos industriais, nos termos do artigo 8- da Resolução do CADE n 2/2012.

Como já mencionado, a Leybold não tem atividades em bombas de vácuo para semicondutores no Brasil e a Atlas Copco tem vendas mínimas, conforme indicado acima, [ACESSO RESTRITO]. Não obstante, para fins de completude, as Partes apresentam informações sobre este segmento de mercado, tendo em vista as sobreposições minimas em âmbito mundial.

Conforme explicado acima, o mercado de bombas de vácuo para semicondutores é definido por processos utilizados para fabricar transistores baseados em dispositivos de pastilha de silicones e substratos de vidros. O mercado é caracterizado pelo uso de gases corrosivos, inflamáveis e tóxicos que impõem requisitos específicos de projetos para os equipamentos de vácuo. Os participantes da indústria selecionam o equipamento de vácuo após uma extensa avaliação. A confiabilidade no produto, a rede de serviços global e o preço são fatores importantes na seleção.

Trata-se de mercado, em que os clientes possuem significativo poder de compra, como, por exemplo, fabricantes de equipamentos (e.g., Applied Materiais, Lam Research, Tokyo Electron e ASML), fabricantes de dispositivos semicondutores (e.g., Intel, Samsung, Toshiba, Micron, tsmc, Hynix, UMC, Global Foundries), e fabricantes de monitores transistores de películas finas (como, Samsung, LG Display e BOE), que se consolidaram como as principais empresas do setor nos últimos 10 anos.

As empresas fabricantes de equipamentos, de dispositivos semicondutores, e de monitores transistores de películas finas tomam decisões em relação à escolha as bombas de vácuo utilizadas em sua produção, de forma centralizada, em seus centros de tecnologia centrais e implementam essas decisões em suas fábricas localizadas em outras partes do mundo. Por isso, o mercado de semicondutores tem natureza global sem variações regionais significativas. Todas as variações são devidas às políticas de seleção de equipamentos de cada empresa individualmente, mas sem especificidades regionais. As mesmas empresas de bombas de vácuo concorrem por todos os clientes em todas as regiões do mundo.

Bombas de vácuo para semicondutores devem também ser subsegmentadas em bombas de vácuo primário e bombas de alto vácuo:

Bombas de alto vácuo são sempre instaladas diretamente no equipamento de processamento de semicondutores {"on-tool") e o principal comprador é a OEM de equipamentos semicondutores. Nesse mercado, tanto as bombas turbomoleculares quanto as bombas criogênicas são utilizadas, porém, para aplicações distintas.

Bombas de vácuo primário são instaladas, principalmente, em locais afastados das ferramentas de processo de semicondutores, em área denominada "sub- fab" e a estas se conectam por meio de tubulações de vácuo. Em virtude da localização do "sub-fab", a seleção das bombas de vácuo é realizada pelos fabricantes de dispositivos semicondutores e de monitores transistores de películas finas. Eles normalmente padronizam suas aquisições a partir da marca e do tipo da bomba de vácuo primário escolhida. Na categoria de bombas de vácuo primário, a indústria de semicondutores padronizou sua escolha em bombas secas.

A Leybold não tem atividades em bombas de vácuo de semicondutores no mundo e não tem esse negócio no Brasil. A Leybold realizou vendas pontuais de bombas secas e turbomoleculares individuais (antigos produtos de alto vácuo projetados para o setor de tecnologia de semicondutores) no passado, mas que nenhuma das bombas de vácuo atuais da Leybold foram projetadas para esses mercados e nenhum dos grandes clientes de tecnologia em semicondutores considerou ou teria considerado as bombas secas e turbomoleculares da Leybold como uma alternativa adequada para um investimento mais substancial. [ACESSO RESTRITO]. A Leybold não é considerada pela indústria como um fornecedor qualificado e nenhuma das bombas de vácuo primário e de alto vácuo que atualmente fabrica foi projetada especificamente para esse mercado.

Diante do exposto, a Operação Proposta não resulta em sobreposições no mercado de semicondutores, no Brasil. De todo modo, para fins de completude, as Partes apresentam a seguir informações de mercado e vendas da Leybold, conforme esclarecimentos acima.

 A tabela a seguir apresenta estimativas de participação de mercado em bombas de vácuo primário para semicondutores no mundo em 2014. Conforme indicado acima, a Leybold não tem atividades em bombas de vácuo primário para semicondutores no Brasil.

Como se verifica da tabela acima, independentemente de como o mercado for definido, a Operação Proposta não suscita quaisquer preocupações concorrenciais, uma vez que embora as participações de mercado conjuntas pós-Operação sejam de aproximadamente 40-50% no mercado mimdial de bombas de vácuo primário para semicondutores, (i) a presença da Leybold é praticamente inexistente, e (ii) há forte concorrência no mercado de bombas de vácuo primário para semicondutores no mundo, com diversos concorrentes importantes, tais como Pfeiffer, Ebara, entre outros. Além disso, os fornecedores desses produtos tecnicamente mais complexos enfrentam forte poder de compra de um grupo de compradores altamente concentrado. Vale mencionar, novamente, que a Leybold não tem atividades no mercado de bombas de vácuo primário para semicondutores no Brasil, portanto, não há qualquer sobreposição nesse segmento no país.

Por essas razões, as Partes, respeitosamente, requerem sejam dispensadas de apresentar informações adicionais sobre o mercado de bombas de vácuo primário para semicondutores nas Etapas seguintes, nos termos do artigo 8°, V (baixo incremento. ausência de nexo de causalidade) da Resolução do CAPE n° 2/2012

A tabela a seguir apresenta estimativas de participação de mercado em bombas de alto vácuo para semicondutores no mundo em 2014. Conforme indicado acima, a Leybold não tem atividades no mercado de bombas de alto vácuo para semicondutores no Brasil.

Como se verifica da tabela acima, independentemente de como o mercado for definido, a Operação Proposta não suscita quaisquer preocupações concorrenciais, uma vez que, embora as participações conjuntas pós-Operação sejam de aproximadamente 30-40% no mercado mundial de bombas de alto vácuo para semicondutores, (i) a presença da Leybold é mínima e a Leybold não é considerada pela indústria como um fornecedor qualificado nesse segmento; e (ii) há forte concorrência no mercado de bombas de alto vácuo para semicondutores no mundo, com diversos concorrentes importantes, tais como Pfeiffer, Agilent, entre outros. Além disso, os fornecedores desses produtos tecnicamente mais complexos enfrentam forte poder de compra de um grupo de compradores altamente concentrado. Vale mencionar, novamente, que a Leybold não tem atividades no mercado de bombas de alto vácuo para semicondutores no Brasil e, portanto, não há qualquer sobreposição nesse segmento no pais.

Por essas razões, as Partes, respeitosamente, requerem sejam dispensadas de apresentar informações adicionais sobre o mercado de bombas de alto vácuo para semicondutores nas Etapas seguintes, nos termos do artigo 8°. V (baixo incremento, ausência de nexo de causalidadei da Resolução do CAPE n° 2/2012.

O mercado de bombas de vácuo limpo é caracterizado pela necessidade de se criar um ambiente de vácuo limpo para a deposição de materiais metálicos ou para a instalação de filmes finos sobre substratos (revestimentos arquitetônicos, automotivos e de vidros ópticos, revestimentos de filmes para embalagens, revestimentos de telas para funcionalidade touch em telefones celulares e tablets, revestimentos antirreflexo, formação de células solares), ou para a análise de amostras (espectroscopia de massa, microscopia eletrônica e ciência de superfície), ou para física de alta energia (aceleração de partículas, feixes de luz de síncrotrons, pesquisa de fusão nuclear), ou para simulações espaciais, além de uma ampla variedade de atividades de P&D realizadas em universidades e laboratórios industriais.

Conforme mencionado acima (Etapa V), o mercado de processos industriais pode ser subsegmentado em bombas de vácuo primário e bombas de alto vácuo. Isso porque as bombas de alto vácuo não são capazes de comprimir os gases à pressão atmosférica. Assim, existe a necessidade de que essa bomba opere em conjunto com uma bomba de vácuo primário. As bombas de vácuo primário podem alcançar pressões de 0,001 mbar, enquanto as bombas de alto vácuo podem atingir pressões 6 décadas abaixo.

No mercado de bombas de vácuo para vácuo limpo, mais de 75% do mercado pertence a empresas que atuam globalmente. Assim, as Partes entendem que os mercados de bombas de vácuo primário e de alto vácuo devem ser definidos como de âmbito mundial.

No mercado de bombas de vácuo primário para vácuo limpo as exigências de bombeamento normalmente envolvem a produção de vácuo limpo e os gases bombeados costumam ser inertes - gás atmosférico, nitrogênio ou árgon. Isso resulta em uma ampla variedade de tecnologias de bombas (tanto secas quanto úmidas) compatíveis, incluindo, bombas rotativas vedadas a óleo, bombas de deslocamento, bombas secas de parafuso e baseadas em lóbulos e bombas de diafragma. Apenas algumas poucas aplicações utilizam oxigênio e hidrogênio, as quais exigem precauções adicionais.

A escolha de uma bomba de vácuo pelo cliente é influenciada pelo tamanlio, custo de capital, considerações sobre o custo de propriedade e preferências do cliente. As bombas secas normalmente têm custo de capital mais elevado e alguns modelos podem apresentar certas dificuldades para serem manuseados pelos clientes, porém apresentam maiores intervalos de manutenção. As bombas secas também evitam o risco de contaminação da câmara de vácuo ou mesmo do ambiente de trabalho e seus arredores com resíduos de óleo utilizados para a vedação/lubrificação em bombas úmidas. As bombas úmidas são tipicamente mais baratas e mais fáceis de serem operadas, mas exigem serviços de manutenção com maior freqüência, podem ser barulhentas, necessitam de trocas regulares de óleo e precisam de filtros para evitar que o óleo eventualmente liberado por elas contamine o ambiente de trabalho e seus arredores. Um cliente sopesará as características desses produtos e, então, escolherá entre bombas secas e bombas úmidas de acordo com suas necessidades individuais. Com efeito, outro cliente, para a mesma aplicação, poderia escolher de forma totalmente diferente.

As tabelas a seguir apresentam as estimativas de participação de mercado em bombas de vácuo primário para vácuo limpo no Brasü e no mundo em 2014.

Como se verifica da tabela acima, independentemente de como o mercado tor definido, a Operação Proposta não suscita quaisquer preocupações concorrenciais. Embora as participações de mercado conjuntas pós-Operação sejam de aproximadamente 30-40% no âmbito mundial, há forte concorrência em bombas de vácuo primário para o setor de vácuo limpo, com diversos concorrentes importantes no mundo, tais como Fteitter, Busch, Uvac, entre outros. No Brasil, a Operação Proposta é incapaz de suscitar preocupações concorrenciais, uma vez que a participação da Leybold no mercado é mínima (0-10%) e a presença da Atlas Copco, comparada com os principais concorrentes do mercado, como Pteitter e Busch, é também muito pequena.

De todo modo, para fins de completude, considerando que as participações de mercado combinadas superam 20% em âmbito global, as Partes apresentam nas Etapas seguintes informações adicionais sobre o mercado de bombas de vácuo primário para o setor de vácuo limpo, nos termos do artigo 8- da Resolução do CADE n° 2/2012.

O mercado de bombas de alto vácuo para vácuo limpo inclui uma variedade de tecnologia de bombas: bombas turbomoleculares, bombas difusoras, bombas criogênicas, bombas coletoras de íons e bombas coletoras não evaporáveis. Cada uma dessas tecnologias pode produzir as condições de pressão necessárias para o processo de alta pressão e diferentes tipos de bombas podem ser considerados escolhas substitutas quando o equipamento destinado a aplicações específicas for projetado. Algumas tecnologias de bombas são mais eficientes em tamanhos diferentes, por exemplo, em velocidades de bombeamento de 10001/s ou menos, uma bomba difusora ou turbomolecular terá menor custo que uma bomba criogênica, mas, em tamanhos maiores, as bombas criogênicas normalmente têm menores custos.

BMA BARBOSA MUSSNICH ARAGAO ADVOGADOS Versão Pública Por exemplo, as bombas difusoras ou turbomoleculares são utilizadas, normalmente, para revestir vidros para construção e para aplicações automotivas e, também, para embalar alimentos. Já as bombas criogênicas ou turbomoleculares são utilizadas, normalmente, para revestir telas de LED para telefones celulares e, também, revestir lentes ópticas e espelhos. As bombas de síncroton, as bombas turbomoleculares de colisão de partículas, as bombas de íons, as bombas coletoras não evaporáveis e as bombas criogênicas são utilizadas em grandes institutos de pesquisa. As bombas turbomoleculares, bombas de difusão e bombas criogênicas também podem ser utilizadas em câmaras de simulação espacial; em microscópios de elétrons utiliza-se uma combinação de bombas de íons, bombas turbomoleculares e bombas de difusão.

A tabela a seguir apresenta estimativas de participação de mercado em bombas de alto vácuo para vácuo limpo no mxmdo em 2014. Conforme indicado acima, a Leybold não teve vendas de bombas de alto vácuo para vácuo limpo no Brasil nos últimos dois anos.

Como se verifica da tabela acima, independentemente de como o mercado for definido, a Operação Proposta não suscita quaisquer preocupações concorrenciais, uma vez que, embora as participações conjuntas pós-Operação sejam de aproximadamente 20-30% em bombas de alto vácuo para o setor de vácuo limpo no mundo, há forte concorrência no mercado, com diversos concorrentes importantes no mtmdo, tais como Pfeiffer, Agilent, Brooks (CTI), entre outros. Vale mencionar que a Leybold não teve vendas desses produtos no país nos últimos dois anos e, portanto, não há quaisquer sobreposições que afetem o Brasil. De todo modo, para fins de completude, considerando que as participações de mercado combinadas superam 20% em âmbito global, as Partes apresentam, nas Etapas seguintes, informações adicionais do mercado de bombas de alto vácuo para o setor de vácuo limpo, nos termos do artigo 8° da Resolução do CADE n° 2/2012.

Como se verifica da tabela acima, independentemente de como o mercado for definido, a Operação Proposta não suscita quaisquer preocupações concorrenciais, uma vez que (i) as participações de mercado conjuntas pós-Operação são de aproximadamente 0-10% no mercado mundial de instrumentação de vácuo, e (ii) a participação de mercado da Atlas Copco é mínima. Além disso, há diversos concorrentes importantes no mercado, tais como MKS, Inficon, Pfeiffer, entre outros.

No Brasil, as Partes estimam que a dimensão total do mercado de instrumentação de vácuo tenha sido cerca de [ACESSO RESTRITO] (-[ACESSO RESTRITO]) em 2014. Desse total, a Atlas Copco teve vendas de cerca de [ACESSO RESTRITO] (-[ACESSO RESTRITO]), que representa 0-10% de participação de mercado, e a Leybold teve vendas de cerca de [ACESSO RESTRITO] (-[ACESSO RESTRITO]), que representa 0-10% de participação de mercado. Dessa forma, as Partes estimam que a sua participação de BMA-* BARBOSA MUSSNICH ARAGAO ADVOGADOS Versão Pública mercado conjunta no Brasil em instrumentação de vácuo seria de aproximadamente 10- 20%.

Por essas razões, as Partes, respeitosamente, requerem sejam dispensadas de apresentar informações adicionais do mercado de instrumentação de vácuo nas Etapas seguintes, nos termos do artigo 8°, III (baixa participação de mercado, inferior a 20%! da Resolução do CAPE n^ 2/2012.

A tabela a seguir apresenta as estimativas de participação de mercado em equipamentos de vácuo no mundo em 2014.

Como se verifica da tabela acima, independentemente de como o mercado for definido, a Operação Proposta não suscita quaisquer preocupações concorrenciais, uma vez que a participação de mercado conjunta pós-Operação no mercado mundial de equipamentos de vácuo é muito baixa (aproximadamente 0-10%).

No Brasil, as Partes estimam que a dimensão total do mercado de equipamentos de vácuo tenha sido cerca de [ACESSO RESTRITO] (-[ACESSO RESTRITO]) em 2014. Desse total, a Atças Copco teve vendas de cerca de [ACESSO RESTRITO] (-[ACESSO RESTRITO]), que representaria 0-10% de participação de mercado, e a Leybold teve vendas de cerca de [ACESSO RESTRITO] (-[ACESSO RESTRITO]), que representaria 0-10% de participação de mercado. Dessa forma, as Partes estimam que a sua participação de mercado conjunta no Brasil em equipamentos de vácuo seja de aproximadamente 0-10%.

Por essas razões, as Partes, respeitosamente, requerem sejam dispensadas de apresentar informações adicionais sobre o mercado de equipamentos de vácuo nas Etapas seguintes, nos termos do artigo 8°, III (baixa participação de mercado, inferior a 20%! da Resolução do CADE n° 2/2012.

No Brasil, as Partes estimam que a dimensão total do mercado de serviços e peças de reposição tenha sido cerca de [ACESSO RESTRITO] (-[ACESSO RESTRITO]) em 2014. Desse total, as vendas da Atlas Copco foram de cerca de [ACESSO RESTRITO] (-[ACESSO RESTRITO]), que representaria 10-20% de participação de mercado, e as vendas da Leybold foram de cerca de [ACESSO RESTRITO] (-[ACESSO RESTRITO]), que representaria 0-10% de participação de mercado. Há um grande número de empresas independentes que oferecem serviços e peças de reposição para várias marcas de bombas de vácuo.

Por essas razões, as Partes, respeitosamente, requerem sejam dispensadas de apresentar informações adicionais sobre o mercado de serviços e peças de reposição nas Etapas seguintes, nos termos do artigo 8v III (baixa participação de mercado, inferior a 20%) da Resolução do CADE n° 2/2012.

As Partes, respeitosamente, requerem sejam dispensadas de apresentarem dados de vendas para os últimos cinco anos, conforme solicitado nesta Etapa, uma vez que as participações de mercado conjuntas são acima de 20% apenas em âmbito mundial e não no Brasil. Além disso, a coleta dessas informações pode não apresentar dados que sejam úteis à análise do CADE, uma vez que a Atlas Copco adquiriu a Edwards em 2013, e não tem dados de vendas completos necessários para tal empresa.

100% do total das bombas de vácuo vendidas pela Atlas Copco no BrasU são importadas. Há uma combinação de bombas e instrumentos que pode ser montada localmente, mas não há produção local.

100% das bombas de vácuo vendidas pela Leybold no Brasil são importadas. Não há produção local.

Em relação à existência de tarifas, barreiras regulatórias e outras barreiras, as Partes entendem que não há barreiras à importação para tais produtos no Brasil. Conforme mencionado acima, o âmbito geográfico do mercado é mundial e a maioria (se não todos) os fornecedores de bombas de vácuo no Brasil importam seus produtos de plantas localizadas no exterior. O custo de Importação já Integra e é contemplado pelo preço das bombas de vácuo ofertadas no país. Além disso, as compras não são feitas localmente e, geralmente, os clientes do segmento de vácuo são empresas multinacionais que adquirem bombas para seus negócios internacionais em escala global.

A tarifa de importação para bombas de vácuo é de 14%, de acordo com as informações disponibilizadas pela Aliceweb (NCM 8414.10.00).

Conforme mencionado acima, as Partes não têm plantas locais para a produção de bombas de vácuo e todos os produtos vendidos no Brasil são importados.

A Atlas Copco faz parte das seguintes associações relacionadas ao mercado de bombas de vácuo no Brasil: ABIMAO (Associação Brasileira da Indústria de Máquinas e Equipamentos^ Av. Jabaquara, 2925, Saúde, São Paulo/SP Site: http://www.abimaq.org.br/Oerlikon

Diante da presença minima do Negócio Objeto no Brasil, a Leybold não faz parte de nenhuma associação no pais.

Nota importante: Visto que as participações de mercado conjuntas das Partes são acima de 20% (i) no mercado mundial de bombas de alto vácuo para processos industriais, (ii) no mercado mundial de bombas de alto vácuo para o setor de vácuo limpo, e (iii) no mercado mundial de bombas de vácuo primário para o setor de vácuo Limpo, as Partes apresentarão as informações solicitadas nas Etapas seguintes apenas para para esses três mercados mundiais^. Vale mencionar que, embora no âmbito mundial as participações sejam acima de 20% nesses mercados, no Brasil, ou não existem sobreposições nesses mesmos mercados, ou as participações conjuntas são inferiores a 20%. Assim, as Partes entendem que a Operação Proposta é incapaz de suscitar quaisquer preocupações concorrenciais no país, devendo ser aprovada sem restrições nos termos do artigo 88 da Lei n 12.529/2011.

Vide Dnrnmptito Vll.l.A de Acesso Restrito que apresenta a lista dos principais clientes da Atlas Copco no mundo nos seguintes segmentos; (i) bombas de alto vácuo para processos industriais; (ii) bombas de alto vácuo para o setor de vácuo limpo; e (iü) bombas de vácuo primário para o setor de vácuo limpo.

Conforme já mencionado, a Atlas Copco não teve vendas de bombas de alto vácuo para processos industriais no Brasil nos últimos anos. Para fins de completude, as Partes também apresentam os principais clientes da Atlas Copco no Brasil de bombas de alto vácuo para o setor de vácuo limpo e bombas de vácuo primário para o setor de vácuo limpo, embora não haja sobreposições nesses segmentos no país.

Vide Documento Vll.l.B de Acesso Restrito que apresenta a lista dos principais clientes da Leybold no mimdo nos seguintes segmentos: (i) bombas de alto vácuo para processos industriais; (ii) bombas de alto vácuo para o setor de vácuo limpo; e (iii) bombas de vácuo primário para o setor de vácuo limpo.

Conforme já mencionado, a Leybold não teve vendas de bombas de alto vácuo para o setor de vácuo limpo no Brasil nos últimos anos. Para fins de completude, as Partes também apresentam os principais clientes da Leybold no Brasil em 2014 de bombas de alto vácuo para processos industriais e de bombas de vácuo primário para o setor de vácuo limpo, embora não haja sobreposições nesses segmentos no país.

Em âmbito mundial, os cinco principais clientes da Atlas Copco em 2014 representaram cerca de 30-40% de suas vendas totais. Os cinco principais clientes da Leybold em 2014 representaram cerca de 0-10% de suas vendas totais.

Além disso, clientes do mercado de vácuo para processos industriais são empresas grandes com elevado poder de barganha. Exemplos de clientes desses mercados incluem empresas de petróleo, químicas e farmacêuticas, como BASE, Bayer, Sinopec, Petrobrás, Roche, Eli LiUy e Glaxo Smith Kline; empresas de processamento de alimentos como Cargill, Coca Cola e Nestlé; empresas de engenharia, aquisição e construção como a Petrofac, Foster Wheeler, CS E&C, DaeÜm e SK Engineering; e clientes da indústria metalúrgica (Primetals, Consarc, Ipsen, Danielli, ALD, PVA, Zhayi Steel, Shandong Steel), de liofilização (IMA üfe, Tofflon, Hof), automotiva (Valeo, Arteb e as gigantes automotivas), elétrica (ABB) e de tratamento térmico (Body cote, Seco-Warwick, ECM).

No mercado de vácuo limpo, mais de 75% do total do mercado é oriundo de empresas de vácuo que atuam em escala global. Os cUentes do mercado de vácuo limpo incluem fabricantes e usuários de equipamentos de revestimento como China North Glass (China), Interpane, Roth & Rau, Von Ardenne, Manz, AGC (Europa), First Solar, Cardinal, PPG (EUA) Asahi Glass, Shincron (Japão), Kingmate, Wintek (Taiwan) e Green Vacuum (Coréia do Sul); fabricantes de equipamentos de análise para GEMs como Waters, Agüent, Thermo Fisher, Sciex (Danaher), FEI, JEOL, Hitachi High Technologies, Canon-Anelva, Perkin Elmer, Shimadzu, SPECS e Riber; importantes institutos de pesquisa como CERN, ESRF, ELI, ITER, Rutherford Appleton Lab, GSI, DESY (todos na Europa); Lawrence Livermore Lab, Sandia National Lab, Argonne National Lab, Brookhaven Light Source (todos nos EUA); Riken, KEK (no Japão); Pohang accelerator (Coréia do Sul), NSRRC (Taiwan), LNLS (Brasil) e Shanghai Synchrotron Radiation Facility (China) assim como todas as universidades com ciências físicas e biológicas e com departamentos de pesquisa na área médica ou de engenharia que utilizem equipamentos de vácuo em seus laboratórios.

Em geral, em âmbito mundial, não há contratos de fornecimento com clientes que contemplem cláusulas de exclusividade nos segmentos afetados. Assim, considerando que os mercados relevantes afetados cujas participações são acima de 20% são de âmbito mundial e que em nenhum dos três segmentos potencialmente afetados pela Operação Proposta no BrasU (mercado de bombas de alto vácuo para processos industriais; mercado de bombas de alto vácuo para o setor de vácuo limpo; e mercado de bombas de vácuo primário para o setor de vácuo Umpo) os clientes aqui localizados seriam afetados em razão da ausência de efeitos locais diretos, as Partes, respeitosamente, requerem sejam dispensadas de apresentar as informações solicitadas nesta Etapa.

As Partes vendem suas bombas de vácuo diretamente ao cliente em âmbito mundial e contratos de distribuição para esses produtos não são muito comuns. Com efeito, as vendas aos clientes brasileiros costumam ser feitas diretamente sem o uso de intermediários.

Para mercados com níveis de tecnologia mais baixos, como o mercado de vácuo para processos industriais, as exigências tecnológicas são menores. Assim, os preços dos produtos são mais importantes do que a fidelidade à marca. Preço e tempo de entrega são fatores chave que orientam a escolha dos clientes, levando-os a escolher, ou não, determinado fornecedor de bombas de vácuo nos mercados de vácuo para processos industriais.

Para mercados com níveis de tecnologia mais elevados, como o mercado de bombas de vácuo para vácuo limpo, as exigências tecnológicas das bombas de vácuo em termos de confiabilidade e desempenho são maiores e, consequentemente, existe algum nível de fidelidade à marca.

De todo modo, as Partes acreditam que não há barreiras relacionadas à diferenciação dos produtos. Normalmente, as empresas oferecem produtos de vácuo similares e padronizados em termos de tamanho e desempenho. Assim, os produtos são facilmente substituiveis entre os diferentes fornecedores.

As Partes consideram que não há custos de transferência significativos para os clientes trocarem de fornecedores de bombas de vácuo. Tendo em vista o número de concorrentes no mercado, a troca de fornecedores é relativamente simples. Além disso, tendo em vista a natureza global do segmento, a maioria dos fornecedores consolidados no mercado têm produtos similares em termos de tamanho e desempenho. Embora existam características únicas de cada fabricante que um determinado consumidor possa preferir em detrimento de outro isso não seria uma barreira para a troca de fornecedores entre os consumidores.

Especificamente no que diz respeito ao Brasil, veja-se, por exemplo, que, em 2014, [ACESSO RESTRITO] das bombas de vácuo da Leybold vendidas no mercado brasileiro foram bombas convencionais, enquanto apenas [ACESSO RESTRITO] foram sistemas personalizados. As bombas convencionais podem ser facilmente substituídas pelos consumidores sem custos adicionais, com exceção do custo da nova bomba, uma vez que pontos de ligação para o vácuo, energia, água, e purga de gás, também são convencionais. Para sistemas personalizados, o custo de transferência dependerá da complexidade do sistema, mas, em geral, esse custo adicional representará uma pequena porcentagem do custo do total da bomba de vácuo.

Considerando que os mercados relevantes afetados cujas participações são acima de 20% são de âmbito mundial e que em nenhum dos três segmentos potencialmente afetados pela Operação Proposta no Brasil (mercado de bombas de alto vácuo para processos industriais; mercado de bombas de alto vácuo para o setor de vácuo limpo; e mercado de bombas de vácuo primário para o setor de vácuo limpo) os clientes aqui localizados seriam afetados em razão da ausência de efeitos locais diretos, as Partes, respeitosamente, requerem sejam dispensadas de apresentar as informações solicitadas nesta Etapa.

Para fins de completude, as Partes informam que não possuem quaisquer fornecedores locais no Brasil. As Partes possuem diversos fornecedores qualificados em todo o mundo para fornecer os insumos para a produção de bombas de vácuo.

As Fartes entendem que não há barreiras legais ou regulatórias à entrada em qualquer um dos diferentes segmentos do mercado de bombas de vácuo.

As Partes entendem que não há barreiras relativas à disponibilidade de matérias-primas e infraestrutura para nenhum dos mercados de vácuo para processos industriais ou de vácuo limpo. Em geral, há dois tipos de insumos; (i) produtos de tecnologia, tais como motores, rolamento, vedações, os quais são adquiridos de empresas globais que podem fabricá-los e fornecê-los para todas as fábricas globais; e (ii) commodities, tais como peças de ferro fimdido, peças usinadas, folhas de metal, barras de alumínio e aço, e fixadores, as quais podem ser adquiridas junto a fornecedores localizados perto das fábricas na Europa Central, Coréia, China e Japão.

As Partes não possuem fomecedores locais no Brasil, uma vez que não possuem plantas locais para a fabricação de bombas de vácuo. Desse modo, as Partes não podem apresentar detalhes adicionais sobre as especificidades do mercado brasileiro em relação ao acesso a insumos e infraestrutura.

As Partes não têm conhecimento de qualquer barreira à entrada nos mercados de bombas de vácuo que decorra de direitos de propriedade intelectual. A tecnologia de bombas de vácuo foi desenvolvida há décadas e seus principais fundamentos tecnológicos já estão em domínio público. Com efeito, apenas as melhorias sobre as bombas de vácuo podem ser patenteadas. Quando isso ocorre, somente aquele que as desenvolveu é o titular dos respectivos direitos de propriedade intelectual.

No passado, algumas empresas entraram no mercado de bombas de vácuo por meio do desenvolvimento de produtos orgânicos (por exemplo, a Edwards em 1998, Shimadzu e Vacom em 2015). Outras empresas entraram no mercado de bombas de alto vácuo pela compra de um subsistema completo de acionamento magnético/por motor de diversos fornecedores (SKF, Lust, NTN, Koyo). Esse foi o caminho adotado pelas empresas Alcatel Vacuum (agora integrante da Pfeiffer), Leybold, Ebara e Osaka Vacuum.

Sob o aspecto técnico, a entrada também é fácü. Veja-se, por exemplo, as bombas difusoras de vapor de óleo, amplamente utilizadas para aplicações na indústria de bombas de alto vácuo. Essas bombas utilizam uma tecnologia que pode ser facilmente replicada com know-how técnico mínimo. No mesmo sentido, nota-se que alguns consumidores que atuam no setor de processos industriais fabricam suas próprias bombas de alto vácuo para uso interno (por exemplo, Optorum na China ou JEOL).

A Atlas Copco e a Leybold não são titulares, licenciadas ou licenciantes de qualquer direito de propriedade intelectual relevante do mercado de bombas de vácuo.

Conforme mencionado no item IX,3 acima, a tecnologia básica de bombas de vácuo é livre de patentes e apenas algumas melhorias ou funcionalidades adicionais podem ser patenteadas. Quando isso ocorre, os direitos de propriedade intelectual correspondentes são geralmente de titularidade daquele que as desenvolveu.

As economias de escala/escopo para a produção de bombas de vácuo são limitadas. Embora existam economias de escala, os participantes do mercado de bombas de vácuo não vendem grandes volumes. Especificamente no que diz respeito ao Brasil, não mais que aproximadamente 50 bombas de um tipo de tecnologia específica são vendidas por ano (bombas de alto vácuo para vácuo limpo, por exemplo).

Similarmente, mesmo em segmentos com grandes volumes (bombas de vácuo primário para processos industriais, por exemplo) não mais que, aproximadamente, 2.000 bombas de um tipo de tecnologia específica são vendidas por ano.

Considerando que as participações conjuntas das Partes são acima de 20% apenas no âmbito mundial para os mercados de (i) bombas de alto vácuo para processos industriais; (ii) bombas de alto vácuo para o setor de vácuo limpo; e (iii) bombas de vácuo primário para o setor de vácuo limpo, e que as Fartes têm presença limitada nesses mercados no Brasil, as Partes, respeitosamente, requerem sejam dispensadas de apresentar detalhes adicionais sobre custos irrecuperáveis para criar um novo negócio de vácuo no Brasil.

De todo modo, como já indicado acima, a maior parte dos participantes do mercado atua em âmbito mundial (como a Pfeiffer, Agilent, Brooks, entre outros) e, considerando tais participantes, não há custos necessariamente irrecuperáveis no mercado de bombas de vácuo. Os projetos dos produtos já existem e as unidades de fabricação mundiais já estão instaladas.

Para mercados com níveis de tecnologia mais elevados, como o mercado de bombas de alto vácuo para vácuo limpo, as exigências tecnológicas das bombas de vácuo em termos de confiabilidade e desempenho são maiores e, consequentemente, existe algum nível de fidelidade à marca.

Para mercados com níveis de tecnologia mais baixos, como o mercado de vácuo para processos industriais, as exigências tecnológicas são menores e, consequentemente, os preços dos produtos são mais importantes do que a fidelidade à marca.

Considerando que as participações conjuntas das Partes são acima de 20% apenas no âmbito mundial para os mercados de (i) bombas de alto vácuo para processos industriais; (ii) bombas de alto vácuo para o setor de vácuo limpo; e (iii) bombas de vácuo primário para o setor de vácuo limpo, as Partes requerem sejam dispensadas de apresentar as informações solicitadas nos itens 1X.8 a IX.IO. Embora em âmbito global as participações combinadas nesses mercados sejam superiores a 20%, no Brasil, ou não existem sobreposições nesses mercados, ou as participações conjxmtas são inferiores a 10%.

Além disso, a Atlas Copco e a Leybold não possuem plantas no Brasil, o que prejudica sua capacidade de apresentar as informações sobre o mercado brasileiro solicitadas nestes itens. De todo o modo, caso o CADE entenda que as informações sobre as plantas das Partes no exterior são necessárias para a análise concorrencial do caso, as Partes se prontificam a coletar tais informações o mais rápido possível.

Em linhas gerais, conforme mencionado acima, a concorrência se dá por preço nos mercados com níveis de tecnologia mais baixos - como, por exemplo, o mercado de vácuo para processos industriais. Nesses casos, as Partes entendem que um novo entrante poderia capturar parcela significativa dos incumbentes nesses mercados relevantes.

As Partes entendem que os mercados afetados são mercados em fase de maturidade. As principais tecnologias de bombas de vácuo - para bombas de todas as faixas de pressão - foram desenvolvidas há décadas e, atualmente, a inovação está limitada e restrita a melhorias das tecnologias existentes.

As Partes apresentam as seguintes informações a respeito de novas entradas em âmbito global, especialmente no que diz respeito aos novos participantes oriundos de economias em desenvolvimento, nos três segmentos em que os market shares são superiores a 20%, a saber: (i) bombas de alto vácuo para processos industriais, (ii) bombas de alto vácuo para o setor de vácuo limpo, e (iii) bombas de vácuo primário para o setor de vácuo limpo.

Vide informações prestadas na Etapa VI acima, com estimativas de participação de mercado em bombas de vácuo para processos industriais e bombas de vácuo para vácuo limpo.

As Partes não têm conhecimento de nenhuma empresa, em âmbito mundial, que tenha saído do mercado nos últimos cinco anos. As Partes observam que, embora a Pfeiffer tenha interrompido a venda direta no Brasil em 2014, ela indicou um distribuidor local, a Avaco, para representá-la no país. Dessa forma, os clientes brasileiros continuam podendo adquirir os produtos da Pfeiffer facilmente.

Não aplicável. Tanto a Atlas Copco quanto a Leybold atuam nos mercados de bombas de vácuo há mais de cinco anos.

Não aplicável. A Atlas Copco e a Leybold não são verticalmente integradas aos fabricantes dos principais componentes de seus produtos.

Não aplicável. A Atlas Copco e a Leybold não têm acordos com seus concorrentes.

Conforme já indicado acima, a concorrência no mercado de bombas de vácuo se dá em âmbito mundial e a maioria dos concorrentes atua em escala global. Além disso, há diversos concorrentes importantes capazes de rivalizar com as atividades das Partes como, por exemplo, Pfeiffer, Agilent, Brooks, Gardner Denver, entre outros. Preço e confiabilidade são os principais fatores de competitividade do mercado.

Não aplicável. As Partes não compartilham estruturas de comercialização ou de logística.

As Partes não acreditam que haja tal classificação em relação aos produtos afetados pela Operação Proposta.

Considerando as informações apresentadas acima, as Partes acreditam que informações adicionais não seriam necessárias para a análise concorrencial da Operação Proposta e, respeitosamente, requerem dispensa da apresentação das informações solicitadas nesta Etapa.

A Operação Proposta não alterará significativamente os mercados afetados, especialmente no Brasil. Isso porque, ou as participações conjimtas das Partes são baixas, ou o incremento é minimo, devido à presença bastante limitada da Leybold no país. A Operação Proposta permitirá que a Atlas Copco fortaleça sua plataforma de tecnologia, permitindo a oferta de soluções de vácuo superiores. A experiência e tradição da Leybold no negócio de vácuo contribuirá à capacidade da Atlas Copco, ampliando o leque de produtos.

Pelas razões aqui apresentadas, as Partes acreditam que a Operação Proposta deve ser prontamente aprovada sem restrições, uma vez que não resultará na criação ou fortalecimento de posição dominante, nem impedirá a concorrência de nenhuma maneira, de acordo com o artigo 88 da Lei n-12.529/2011.

De acordo com o pedido de acesso restrito formulado na petição de encaminhamento do presente Ato de Concentração, as informações destacadas em cinza na versão indicada como de acesso restrito, bem como os Documentos IV.l.A, VII.l.A e VII.l.B de Acesso Restrito devem permanecer como confidenciais, conforme previsto no artigo 53 e incisos da Resolução do CADE n° 2/2012.

As Partes esclarecem que, de acordo com o artigo 55 da Resolução do CADE n° 1/2012, a única diferença entre as versões pública e de acesso restrito do presente formulário é a omissão na versão pública das informações destacadas em cinza na versão de acesso restrito, em razão das justificativas apresentadas em maior detalhe na respectiva petição de encaminhamento.

Conforme exigido no artigo 110, §3° da Resolução do CADE n° 1/2012, cada Parte declara que (i) todas as informações apresentadas são, ao que é de seu conhecimento, verdadeiras e corretas na medida em que se referem a cada uma delas; (ii) todos os documentos e cópias de documentos anexos à presente notificação são autênticos ou cópias fiéis de suas versões originais; e (iii) todas as estimativas que se referem a cada uma delas foram feitas de boa-fé, de acordo com as melhores informações disponíveis à época desta notificação.




PROCESSOS 08700.003462/2016-79



RECKITT BENCKISER (BRASIL) LTDA. "RB"), já qualificada como Requerente do ato de concentração em referência, vem, por seus advogados, requerer o desentranhamento dos documentos protocolados eletronicamente em 29 de abril de 2016 e incluídos no SEI sob os números 0194111, 0194112, 0194118, 0194109 e 0194106, e a juntada dos documentos anexos (Does. 01 a 05, respectivamente).

Tendo em vista a perda de qualidade na visualização dos documentos em razão do limite de 5mb para upload, a RB apresenta em CD todos os documentos submetidos para instruir o ato de concentração em referência.

A operação consiste na aquisição, pela Reckitt Benckiser (Brasil) Ltda. ("RB"), do negócio de bem-estar sexual atualmente conduzido pela Hypermarcas S.A. ("Hypermarcas" e conjuntamente com RB, as "Partes"), que compreende os negócios de (a) preservativos masculinos, comercializados sob as marcas "Jontex", "Olla" e "Lovetex", e (b) lubrificantes íntimos, comercializados sob as marcas "Jontex" e "Olla" ("Negócio de Bem-estar Sexual") ("Operação").

De acordo com o Contrato de Compra e Venda de Ações e Outras Avenças, celebrado em 29 de janeiro de 2016 ("Contrato"), a Hypermarcas, previamente à implementação da Operação, deverá cumprir determinadas condições, incluindo uma reorganização societária para segregação dos ativos do Negócio de Bem-estar Sexual, que serão transferidos à Nance Holdings S.A. ("BR Co"), empresa do Grupo Hypermarcas constituída para este fim.

A RB integra o grupo Reckitt Benckiser, um grupo de empresas cuja controladora é a Reckitt Benckiser Group plc, sociedade anônima constituída de acordo com as leis da Inglaterra e do País de Gales e listada na Bolsa de Valores de Londres ("Grupo RB").

O Grupo RB atua mundialmente nos segmentos de limpeza doméstica, cuidados pessoais e higiene, saúde, bem como nos segmentos alimentício e farmacêutico. Os produtos do Grupo RB, que possui representação e unidades produtivas em mais de 60 países, são vendidos em aproximadamente 200 países. No Brasil, o Grupo RB atua nos segmentos de limpeza doméstica, higiene e saúde e as marcas dos produtos por ele comercializados incluem "Veja", "Vanish", "Poliflor", "Veet", "Bom Ar", "SPB", entre outras.

A Hypermarcas é uma empresa brasileira de produtos de saúde e bem-estar. As atividades da Hypermarcas podem ser divididas em duas linhas principais de negócios: (i) Farma, que engloba todas as suas atividades relacionadas ao setor farmacêutico; e (ii) Consumo, que engloba as suas atividades nos mercados de beleza e higiene pessoal, adoçantes e bem-estar sexual.

A Operação envolve o mercado brasileiro de produtos para bem-estar sexual, no qual a RB é uma entrante recente, tendo comercializado seus primeiros produtos em fevereiro de 2014. A Operação não resultará em qualquer integração vertical e resultará em sobreposições horizontais nos mercados privados de (a) preservativos masculinos e de (b) lubrificantes íntimos, inobstante, a Operação não suscita preocupações concorrenciais em qualquer desses mercados relevantes.

No mercado privado de preservativos, o incremento de participação de mercado será muito baixo, não existindo relação causai entre o nível de concentração do mercado e os efeitos da Operação. No mercado de lubrificantes íntimos, a concentração resultante da Operação não representa um risco de redução substancial da concorrência, uma vez que as barreiras à entrada nesse mercado são muito baixas e os níveis de rivalidade são suficientes para prevenir qualquer tentativa de abuso de poder de mercado.

Como publicamente anunciado^ a Hypermarcas pretende concentrar suas atividades no mercado farmacêutico^. Em linha com essa estratégia, a Hypermarcas não considera o segmento de bem-estar sexual como uma de suas prioridades, o que motivou o seu desinvestimento. Por outro lado, a estratégia da RB em desenvolver o segmento de produtos para o bem-estar sexual é coerente com a aquisição global da linha KY e com sua estratégia de lançamento da linha Durex no Brasil em 2014.

Nome; Reckitt Benckiser (Brasil) Ltda. CNPJ/MF: 59.557.124/0001-15 Entidade legal: Sociedade limitada Endereço: Rodovia Raposo Tavares, 8015, km 18, Jardim Arpoador, CEP 05577-900 Website: www.rb.com/br Contatos: Priscila Cruz e Ana Carolina Fortes lapichini Pescarmona Telefone: +55 (11) 3783-7041 E-mail: priscila.onhacruz@rb.com / ana.pescarmona@rb.com


Nome: Hypermarcas S.A. CNPJ/MF: 02.932.074/0001-91 Entidade legal: Sociedade por ações de capital aberto Endereço: Rua Nova Cidade, 404 - Vila Olímpia, CEP 04547-071 Website: www.hypermarcas.com.br Contato: Juliana Aguinaga Damião Salem Telefone: +55 (11) 3627-4200 E-mail: juliana.damiao@hypermarcas.com.br

A RB é parte do Grupo RB, cuja empresa controladora é a Reckitt Benckiser Group plc. Abaixo, encontram-se listadas as empresas pertencentes ao Grupo RB com atividades no Brasil: Reckitt Benckiser Brasil Ltda., Fenla Indústria, Comércio e Administração Ltda.

o principal acionista da RB é a empresa Lancaster Square Holdings, S.L., que detém mais de 99,9% de suas ações. 

A Hypermarcas é uma sociedade por ações de capital aberto, pulverizado em bolsa (BM&F Bovespa - HYPE 3), líder do Grupo Hypermarcas. Os principais acionistas incluem a Igarapava Participações S.A. e a Maiorem S.A. de C.V, empresas holding que, em conjunto, detêm 34,9% do capital social da Hypermarcas e que estão vinculadas por um Acordo de Acionistas. As demais ações estão distribuídas entre outros controladores pessoas físicas e acionistas minoritários {free float). A composição acionária da Hypermarcas está descrita a seguir:

O Grupo RB é de origem inglesa.

A Hypermarcas é de origem brasileira.

Ato de Concentração n° 08700.005597/2014-07 Partes: Reckitt Benckiser (Brasil) Ltda. e Johnson & Johnson "do Brasil Indústria e Comércio de Produtos para Saúde Ltda. Resumo: Aquisição dos ativos brasileiros da marca KY pela Reckitt Benckiser (Brasil) Ltda. A operação foi aprovada sem restrições pelo CADE em 2 de setembro de 2014.

Ato de Concentração n° 08700.001826/2013-33 Partes: Reckitt Benckiser Group plc e Bristol-Myers Squibb Company Resumo: Nos termos do tÁaster Transaction Agreement as Partes estabeleceram um acordo com relação ao negócio de medicamentos isentos de prescrição médica {"over the counter" - OTC) da Bristol-Myers no Brasil e no México, incluindo certos medicamentos OTC designados pelas marcas Naldecon, Dermodex e Luftal. A operação foi aprovada sem restrições pelo CADE em 14 de março de 2013.

Ato de Concentração n° 08700.011000/2015-44 Partes: Hypermarcas S.A. e Coty Inc. Resumo: Aquisição pela Coty de determinados produtos de cosméticos e cuidados pessoais da Hypermarcas. A operação foi aprovada sem restrições pelo CADE em 26 de janeiro de 2016.

Ato de Concentração n° 08700.008104/2014-90 Partes: Hypermarcas S.A. e Premium indústria, Comércio e Participação Ltda. Resumo: Aquisição pela Hypermarcas dos direitos da marca Vitasay. A operação foi aprovada sem restrições pelo CADE em 9 de outubro de 2014.

Ato de Concentração n° 08700.010987/2013-18 Partes: Hypermarcas S.A. e Merck Sharp & Dohme Farmacêuticos Ltda. Resumo: Transferência pela Hypermarcas de determinadas ações relacionadas à produção de determinados medicamentos. A operação foi aprovada sem restrições pelo CADE em 27 de dezembro de 2013.

Ato de Concentração n° 08700.006401 /2012-30 Partes: Hypermarcas S/A e Avert Laboratórios Ltda. Resumo: Aquisição de uma unidade de negócios da Hypermarcas pela Avert. A operação foi aprovada sem restrições pelo CADE em 14 de setembro de 2012.

Ato de Concentração n° 08012.002467/2012-17 Partes: Hypermarcas S.A., Aché Laboratórios Farmacêuticos S.A, EMS Participações S.A. e União Química Farmacêutica Nacional S.A. Resumo: Constituição de joint venture para pesquisa, desenvolvimento, produção, distribuição e comercialização de produtos biotecnológicos para uso em medicamentos humanos. A operação foi aprovada pelo CADE em 20 de fevereiro de 2013, condicionada à celebração de TCD.

Ato de Concenl-rarão n° 08Q17,.01119Q/2ni1-74 Partes: Hypermarcas S.A., Química Amparo Ltda. e SPE Higiene e Limpeza Resumo: Aquisição de 100% das quotas representativas do capital social da empresa SPE Higiene e Limpeza. A operação foi aprovada sem restrições pelo CADE em 28 de março de 2012.

Ato de Concentração n° 08012.012023/2011-0') Partes: Flora Produtos de Higiene e Limpeza S.A. e Hypermarcas S.A. Resumo: Aquisição de ativos relacionadas à produção e comercialização de sabão em pó, detergentes líquidos e inseticidas. A operação foi aprovada sem restrições pelo CADE em 25 de janeiro de 2012.

Ato de Concentração n° 08012.011235/2011-ft1 Partes: Hypermarcas S.A. e Bunge Alimentos S.A. Resumo: Transferência do negócio de alimentos (fabricação e comercialização de produtos das marcas "Etti", "Salsaretti", "Cajamar", "PuraPolpa" e "Puropurê") da Hypermarcas para a Bunge Alimentos. A operação foi aprovada sem restrições pelo CADE em 14 de março de 2012

■Ato de Concentração n° 08012.009005/2011-11 Partes: Hypermarcas S.A. e Active Indústria e Comércio de Produtos e Higiene Pessoal e Cosméticos Ltda. Resumo: Aquisição pela Cosmed (subsidiária da Hypermarcas) da produção, comercialização, importação, e exploração" de fraldas descartáveis da Active. A operação foi aprovada sem restrições pelo CADE em 23 de novembro de 2011

Ato de Concentração n° 08012.003789/2011-94 Partes: Amgen Brasil Biofarmacêutica Ltda. e Mantecorp Indústria Química e Farmacêutica Ltda. (subsidiária da Hypermarcas) . Resumo: Aquisição de todos os ativos relacionados a medicamentos da Amgen. A operação foi aprovada sem restrições pelo CADE em 15 de junho de 2011

Ato de Concentração n° 08012.000173/2011-61 Partes: Hypermarcas S.A. e Johnson a Johnson Resumo: Aquisição das marcas "Perfex» e "Cross Hatch" e ativos relacionadas ao segmento de produtos de panos de limpeza da Johnson a Johnson. A operação foi aprovada sem restrições pelo CADE em 23 de março de 2011.

Ato de Concentração n° 08012.000107/2011-91 Partes: Hypermarcas S.A. e Mantecorp Indústria Química e Farmacêutica S.A. Resumo: Aquisição de ativos representativas do capital social da empresa Mantecorp. A operação foi aprovada sem restrições pelo CADE em 5 de dezembro de 2012.

Fabricação de produtos de limpeza e polimento 20.62-2-00

Fabricação de cosméticos, produtos de perfumaria e de higiene pessoal 20.63-1-00

Comércio atacadista de medicamentos e drogas de uso humano 46.44-3-01

Comércio atacadista de mercadorias em geral, sem predominância de alimentos ou de insumos agropecuários (dispositivo amope) 46.93-1-0

Comércio atacadista de medicamentos e drogas de uso humano 46.44-3-01

Comércio atacadista de cosméticos e produtos de perfumaria 46.46-0-01

Comércio atacadista de produtos de higiene pessoal 46.46-0-02

Comércio atacadista de alimentos e outros produtos em geral. 46.39-7-01

Além da própria RB, a única empresa pertencente ao Grupo RB com atividades no Brasil é a Fenla Indústria, Comércio e Administração Ltda., cujas atividades estão classificadas sob o código CNAE 77.39-0-99 (Aluguel de máquinas e equipamento industrial e comercial não especificado anteriormente).

O Grupo RB não detém, direta ou indiretamente, 10% ou mais do capital social ou votante de qualquer empresa atuante nos mercados de preservativos e/ou mercados de lubrificantes íntimos no Brasil ou em mercado verticalmente relacionado. Favor reportar-se ao item 11.9.1 para as subsidiárias do Grupo RB no Brasil.

A Hypermarcas não detém, direta ou indiretamente, 10% ou mais do capital social ou votante de qualquer outra empresa atuante nos mercados de preservativos e/ou mercados de lubrificantes íntimos no Brasil ou em mercado verticalmente relacionado. Favor reportar-se ao item 11.9.2 para as subsidiárias da Hypermarcas no Brasil.

De acordo com o melhor conhecimento da RB, não há membros da administração de quaisquer empresas do Grupo RB que também sejam membros dos órgãos de gestão ou de fiscalização de qualquer outra empresa (externa ao Grupo RB) que atue nos mercados de preservativos masculinos e/ou lubrificantes íntimos.

De acordo com o melhor conhecimento da Hypermarcas, não há membros da administração de quaisquer empresas do Grupo Hypermarcas que também sejam membros dos órgãos de gestão ou de fiscalização de qualquer outra empresa que atue nos mercados de preservativos masculinos e/ou lubrificantes íntimos.

Aquisição de controle: a Operação consiste na aquisição, pela RB, de 100% das ações da BR Co., empresa pertencente ao Grupo Hypermarcas que reunirá, no Fechamento, os ativos relacionados ao Negócio de Bem-estar Sexual, conforme atualmente conduzido e operado pela Hypermarcas e suas subsidiárias.

A Operação abrange apenas parte das atividades da Hypermarcas e suas subsidiárias, relacionando-se exclusivamente ao Negócio de Bem-Estar Sexual atualmente conduzido e operado pelas empresas do Grupo Hypermarcas.

De acordo com a Resolução n° 2/2012, a Operação consiste em uma aquisição de controle.

A Operação não afeta a estrutura societária das Partes. A empresa BR Co. foi constituída pela Hypermarcas para o fim específico da segregação dos ativos que compõem o Negócio de Bem-estar Sexual envolvidos na Operação.

Como publicamente anunciado, a Hypermarcas pretende concentrar seus recursos no mercado farmacêutico. Nesse contexto, a Hypermarcas alienou recentemente sua divisão de produtos de cosméticos e cuidados pessoais à Coty Inc. Em linha com essa estratégia, a Hypermarcas não considera o segmento de bem-estar sexual como uma de suas prioridades, o que motivou o seu desinvestimento. Por outro lado, a estratégia da RB em desenvolver o segmento de produtos para o bem-estar sexual é coerente com a aquisição global da linha KY em 2014 e com sua estratégia de lançamento no Brasil da linha Durex.

De acordo com a Seção 12 do Contrato, a cláusula de não concorrência é limitada ao período de 5 anos, abrange o território nacional e refere-se exclusivamente a negócios que, direta ou indiretamente, concorram com o Negócio de Bem-estar Sexual, objeto da Operação. Portanto, está em conformidade com os limites de prazo, geografia e escopo estabelecidos pela vasta jurisprudência do CADE com relação a tais restrições acessórias, que visam garantir e proteger o investimento substancial feito pelo comprador e o ágio transferido, de modo que a extensão de seus efeitos deve se limitar a este escopo.

A Operação é regida pelo Contrato de Compra e Venda de Ações e Outras Avenças (Shares Saíe and Purchase Agreement and Other Covenants), assinado em 29 de janeiro de 2016.


No fechamento da Operação, as Partes celebrarão os seguintes contratos adicionais (cujas minutas são anexas ao Contrato), como forma de garantir a transição dos ativos e um fornecimento transitório dos produtos até que a RB tenha obtido todas as licenças necessárias para assumir e conduzir integralmente a o Negócio de Bem-estar Sexual, objeto da Operação:

Contrato de Fnrnerim^nto: por meio do qual a Hypermarcas fabricará os produtos do Negócio de Bem-estar Sexual, utilizando-se dos ativos objeto do Contrato de Comodato referido no item (ii) abaixo, e os fornecerá à RS, até que esta obtenha os registros e permissões necessários para fabricar tais produtos;

Contrato de Comodat^: por meio do qual a BR Co. cederá à Hypermarcas, em comodato, todos os ativos da fábrica localizada na Cidade de São Roque, Estado de São Paulo, necessários para que a Hypermarcas fabrique, embale e forneça à RB os produtos objeto do Contrato de Fornecimento;

Contrato de Licenra de Marra: por meio do qual a Hypermarcas transferirá à BR Co. os registros de marcas relacionados ao objeto da Operação (e que, consequentemente, serão transferidos à RB após o fechamento da Operação);

Contrato de Subiorarão: em relação à sublocação da propriedade localizada na Rua Piracicaba 137, Marmaleiros, CEP 18131-230, São Paulo-SP, Brasil (área em que o imóvel da fábrica de São Roque esta localizado), de acordo com os termos e condições do Contrato; e

Contrato de Prestação de Serviços de Transição: por meio do qual a Hypermarcas prestará à BR Co. determinados serviços de Tecnologia da informação, de forma temporária, até que a RB' possa operá-los de forma independente.

Segue anexa a apresentação "Brazil MKT Plan 2016" (Documento lV.2.(b) Confidencial), referente ao plano de marketing da RB no mercado de lubrificantes íntimos, especialmente focado nos produtos operados sob a marca "KY", para o ano de 2016, datado de junho de 2015.

A RB é uma empresa pertencente ao Grupo RB, que atua mundialmente nos segmentos de limpeza doméstica, cuidados pessoais e higiene, saúde, bem como nos segmentos alimentício e farmacêutico.

Os produtos do Grupo RB são vendidos em aproximadamente 200 países, e a empresa possui escritórios e plantas industriais em mais de 60 países.

No Brasil, o Grupo RB tem atividades nos segmentos de limpeza doméstica, produtos farmacêuticos, higiene e saúde.

A Hypermarcas é uma empresa brasileira de produtos de saúde e bem-estar. As atividades da Hypermarcas podem ser divididas em duas linhas principais de negócios: (i) Farma, que engloba todas as suas atividades relacionadas com ao setor farmacêutico; e (ii) Consumo, que engloba as suas atividades nos mercados de beleza e higiene pessoal, adoçantes e bem-estar sexual.

A Operação gera sobreposição horizontal nos mercados privados de (a) preservativos masculinos e de (b) lubrificantes íntimos.

A atuação da RB nesses dois mercados é recente: em fevereiro de 2014 a RB lançou a marca "Durex" de preservativos masculinos e lubrificantes íntimos no Brasil e em outubro de 2014 passou a comercializar os ativos globalmente adquiridos da Johnson & Johnson relacionados à linha "KY" de lubrificantes íntimos.

A Hypermarcas também atua no mercado brasileiro privado de preservativos masculinos e lubrificantes íntimos. Os preservativos masculinos da Fiypermarcas são comercializados sob as marcas "Cila", "Jontex" e "Lovetex" e os lubrificantes íntimos são comercializados sob as marcas "Olla" e "Jontex". Todos os ativos da Fiypermarcas relacionados ao Negócio de Bem-estar Sexual serão transferidos à RB no contexto da Operação.

Além de preservativos masculinos e lubrificantes íntimos, outros produtos que se enquadram no gênero bem-estar sexual são: óleos para o corpo e para massagem, acessórios e brinquedos sexuais, kits e produtos de planejamento para gravidez. No melhor conhecimento das Partes, nenhuma empresa no Brasil tem um portfólio completo de produtos de bem-estar sexual, sendo a maioria dos concorrentes especializada em um ou dois tipos de produtos desse gênero, como é o caso da Hypermarcas e da RB.

Preservativos são indicados para a prevenção de doenças sexualmente transmissíveis ("DSTs"), incluindo a transmissão do vírus HIV, e para a prevenção de gravidez. No Brasil, os consumidores finais podem obter preservativos por meio da compra em canais de varejo (drogarias, mercearias e supermercados) ("mercado privado de preservativos"), ou, gratuitamente, a partir da distribuição realizada pelo Governo de preservativos adquiridos por meio de licitações públicas ("mercado público de preservativos").

Preservativos são feitos de látex e podem apresentar diferentes características, tais como: (i) textura; (ii) fragrâncias; (iii) sabores, (iv) tamanhos; (v) espessuras; e (vi) adição de substâncias especiais. O Governo Federal brasileiro adquire os produtos através de licitações públicas do tipo menor preço. Sendo assim, tais produtos precisam atender a certos padrões mínimos de qualidade e ser aprovados pelos órgãos reguladores competentes, quais sejam, a ANViSA (Agência Nacional de Vigilância Sanitária) e o INMETRO (instituto Nacional de Metrologia, Qualidade e Tecnologia), não possuindo, portanto, quaisquer características especiais.

Historicamente, os concorrentes brasileiros que atuam no mercado privado de preservativos também podem atuar no mercado público, por meio de contratos de fornecimento com o Governo Federal. No entanto, de modo geral, o mercado público tem sido abastecido mais recentemente por importações de empresas com sede em países onde o látex é abundante, como Tailândia, Indonésia e Malásia. A RB e a Hypermarcas não fornecem preservativos para o mercado público de preservativos. De acordo com o melhor conhecimento de mercado das Partes, as empresas Ansell (detentora das marcas "Blov^tex", "Skyn", "Elite" e "Dax") e Blausigel (detentora das marcas "Preserv" e "Saúde") podem ser indicadas como exemplos de concorrentes que possuem atuação em ambos os mercados.

Os lubrificantes íntimos são, em geral, indicados para mulheres com ressecamento vaginal e casais que desejam melhorar seu bem-estar sexual. Eles também são indicados e utilizados como estimulante sexual.

Os lubrificantes íntimos podem ter diferentes características para atender às preferências dos consumidores, tais como: (i) diferentes formas (e.g. líquido e gel); (ii) sensação de temperatura, quando em contato com a pele; (iii) fragrâncias; e (iv) sabores, entre outras. Estas versões do produto poderiam ser categorizadas em dois grandes segmentos, quais sejam lubrificantes funcionais ou "enablers" (também chamados pelo CADE de neutros na decisão do caso KY/Durex^) e lubrificantes "enhancers" (também chamados de diferenciados pelo CADE na decisão do caso KY/Durex). Em outras palavras, os lubrificantes enablers ou neutros teriam como objetivo proporcionar alívio para o ressecamento vaginal, seja como um problema constante, seja apenas durante as relações sexuais. Já os lubrificantes enhancers ou diferenciados concentram-se no aprimoramento do prazer visando trazer benefícios e melhorar a experiência sexual.

No entanto, é incontroverso que os produtos são sempre lubrificantes, e os atributos dos segmentos se confundem: os enablers também visam aprimorar a experiência sexual, e os enhancers também aliviam o ressecamento vaginal. Por isso, essas características diferenciadas existem para atender às preferências dos consumidores, no entanto não sugerem ou suportam a existência de mercados de produtos mais restritos. Os lubrificantes enab/ers/neutros e os lubrificantes enbancers/diferenciados não fazem parte de mercados relevantes distintos - não apenas sob a ótica da demanda, uma vez que são facilmente substituíveis e com preços em níveis semelhantes, mas também porque há uma grande flexibilidade do ponto de vista da oferta. As diferenças entre as categorias sugerem que qualquer possível definição de mercado sob a perspectiva do produto deve incluir todos os lubrificantes íntimos.

Não obstante, com o intuito de apresentar as informações de mercado da forma mais completa possível para análise da Operação, as Partes considerarão cenários diversos para definição do mercado relevante, de forma a demonstrar que a presente Operação não é capaz de suscitar preocupações de natureza concorrencial, independentemente da definição de mercado adotada.

Não existem relações verticais decorrentes da Operação.

Embora preservativos sejam em regra lubrificados, os lubrificantes aplicados em preservativos não são os mesmos comercializados como lubrificantes íntimos. Os lubrificantes íntimos comercializados pela RB e pela Hypermarcas não se prestam à função de lubrificantes para aplicação em preservativos.

No âmbito do Ato de Concentração RB/Durex, esclareceu-se que para que fosse possível a utilização de lubrificante íntimo para lubrificação de preservativos as Partes teriam de conduzir pesquisas e testes para se certificarem de que a combinação entre suas fórmulas e o látex seria compatível, segura e estável. Até o momento, a combinação entre os dois produtos não foi cogitada pelas Partes. Portanto, não há de fato qualquer pesquisa ou indicação da viabilidade da associação dos dois produtos.

Assim, considerando que os lubrificantes íntimos em questão e os lubrificantes aplicados em preservativos são, de fato, produtos diferentes, com finalidades diferentes (ou seja, lubrificação íntima e lubrificação de preservativos, respectivamente), não há que se falar em relação vertical entre as atividades desenvolvidas pela RB no Brasil e o Negócio de Bem-estar Sexual da Hypermarcas. De toda sorte, eventual integração vertical, se de fato houvesse, seria pré-existente à Operação.

Os produtos da RB são distribuídos em todo o território nacional.

Os produtos da Hypermarcas são distribuídos em todo o território nacional.

As Partes submetem que existem dois mercados relevantes a serem considerados na análise da Operação: (i) preservativos masculinos e (ii) lubrificantes Íntimos.

Sob a ótica da demanda, os preservativos masculinos possuem duas finalidades: a contracepção e a prevenção de DSTs. Embora existam diferentes métodos contraceptivos, há um número limitado de produtos que servem tanto para a prevenção de gestação quanto para a prevenção de doenças sexualmente transmissíveis. Os preservativos femininos e os preservativos masculinos feitos de poliuretano estão entre esses tipos de métodos contraceptivos. Os precedentes mais recentes e relevantes do CADE, quais sejam, Hypermarcas/Latam e Hypermarcas/ÍNAL^ consideraram que, do ponto de vista da demanda, o mercado relevante a ser considerado é o mercado de preservativos masculinos.

A RB comercializa no Brasil os seguintes tipos de preservativos sob a marca "Durex": Clássico, Extra Seguro (maior espessura), XL (tamanho grande), Sensitive (menor espessura). Sabor e Prazer (disponível nos sabores banana, morango e laranja). Estímulos e Prazer (texturizado) e Prazer Prolongado (com benzocaína, substância especial que possibilita a ereção prolongada). A Hypermarcas, por sua vez, comercializa preservativos sob as marcas "Jontex", "Olla" e "Lovetex". Os preservativos Jontex são comercializados em três categorias: (i) Regular (Jontex Lubrificado, Jontex XL Lubrificado, Jontex XL Acqua); (ii) Sabor e aroma (Jontex Maçã Verde, Jontex Frutas Vermelhas, Jontex Frutas Cítricas); e (iii) Sensações, que inclui preservativos com características diferenciadas, como espessura e textura (Jontex Ultra, Jontex Confort Plus, Jontex Sensation, Jontex Sensitive, Jontex Marathon, Jontex XL Sensitive).

Os preservativos "Olla" também são comercializados em três categorias: (i) Regular (Olla Lubrificado); (ii) Sabor e aroma (Olla Morango, Olla Canela Hot, Olla Ice, Olla Menta, Olla Uva, Olla Energético, Olla Mojito); e (iii) Sensações (Olla Large, Olla Prolong, Olla Sensitive, Olla Stimulus, Olla Ultra).

Os preservativos "Lovetex" são comercializados em duas categorias: (i) Regular (Lovetex Tradicional); e (ii) Sabor e aroma (Lovetex Morango, Lovetex Uva, Lovetex Menta).

Sob a perspectiva da oferta, há alta flexibilidade na produção de preservativos. Pequenos ajustes no processo de fabricação (como a adição de um lubrificante com sabor) podem ser facilmente realizados com baixos custos, não justificando, portanto, a segmentação do mercado. Não existem barreiras relacionadas à tecnologia ou propriedade intelectual. Na verdade, até mesmo fabricantes de outros produtos de látex poderiam facilmente migrar para o negócio de preservativos sem investimentos relevantes e de forma tempestiva (menos de 2 anos), caso a situação de mercado assim justificasse. Ressalte-se a maioria dos concorrentes ativos no Brasil não fabrica seus produtos localmente, mas sim importa os produtos para o país. A própria RB importa 100% dos preservativos vendidos no Brasil sob a marca "Durex", assim como vários outros concorrentes. Apenas Ansell e Hypermarcas possuem plantas locais de fabricação de preservativos.

d), e), f) Preservativos são produtos de consumo. A grande maioria é feita de látex, enquanto há um nicho de produtos feitos de poliuretano especialmente para pessoas que desenvolvem reações alérgicas ao látex. A diferenciação de produtos (sabores, texturas, fragrâncias e tamanhos) é uma estratégia de marketing adotada pelas empresas para posicionar os seus produtos no mercado para o consumidor final. No entanto, sabe-se que os consumidores finais não são movidos na sua escolha apenas por estes fatores, mas primordialmente pela sensação de segurança proporcionada pela marca e em menor grau pelos preços®. No mercado privado, no qual as Partes atuam, o principal canal para venda de preservativos é o canal de farmácias, seguido pelo canal de mercados e supermercados. Ambos os canais possuem tanto grandes conglomerados de varejo, que possuem poder de barganha para negociar preços e condições comerciais, como também redes menores e independentes, facilitando a entrada de novos competidores. Os principais fatores de aquisição para esses canais de varejo são os preços e a logística.

h), i) Os custos de distribuição e de transporte não são relevantes, uma vez que o produto não é perecível e tem uma vida útil relativamente longa (2 anos), sobrevivendo assim a longas distâncias. Isso explica por que as importações provenientes de lugares distantes, como Tailândia, Malásia e Indonésia, que são abundantes em látex, além de viáveis, entram no país com preços competitivos o suficiente para abranger mais de 35% do mercado privado brasileiro em termos de valor e 37% do mercado privado brasileiro em termos de volume. Note-se que a alíquota do imposto de importação é de 10%. Sendo assim, o abastecimento do mercado via importações não somente é possível, mas predominante no mercado de preservativos - ainda mais quando se considera que quase todo o mercado público é abastecido por importações.

Empresas que já atuam nesse mercado fora do Brasil, a exemplo da própria RB, assim como novas entrantes, podem fácil e rapidamente passar a ofertar o produto no mercado brasileiro via importações, tais como Charles & Dv^ight (que detém a marca "Trojan", líder nos EUA), BDF Beiersdorf Medicai-Látex, Condomi Health International, Fuji Látex, FILL Lifecare, Innolatex, Japan Long-Tie (China), Karex Berhad, Manav Group's Convex Látex, MTLC, Nulatex, Safedom, Sagami Rubber Industries, Shandong Ming Yuan Látex e Thai Nippon Rubber Industry (TNR)'. Verifica-se, portanto, que as importações exercem efetiva pressão concorrencial no mercado local.

A definição de mercado geográfica adotada pelo CADE no precedente Jontex/Olla foi nacional, embora já naquela oportunidade as importações respondessem por mais de 35% do mercado privado de preservativos no Brasil. Entendeu o limo. Conselheiro Relator naquele caso que os fatores a contribuir para isso seriam: (i) o fato de que o produto seria acessado pelo consumidor final em farmácias; (ii) o fato de que os players locais possuíam algum tipo de instalação local (filial); e (iii) sua impressão de que não seria tempestiva a instalação de uma filial, o desembaraço de produtos estrangeiros, a obtenção de registros na ANVISA e certificação no INMETRO para combater um aumento de preços. Concluiu-se ali que "53. Dessa maneira, não é possível supor que uma empresa estrangeira consiga, de maneira tempestiva, instalar uma filial, obter todas as licenças e certificações necessárias e, ainda, registrar uma marca própria no Brasil."

Com todo respeito e acatamento, esse entendimento merece revisão pelo E. CADE, porquanto incompatível com os precedentes mais recentes desse órgão (que tem considerado volumes acima de 30% de importação como passíveis de classificação como internacional) e injustificável sob o ponto de vista econômico. Não é sob a ótica do consumidor final que se avalia a capacidade de importação, de forma que o fato de que o consumidor final adquire o produto em farmácias é irrelevante para essa análise.

Ter ou não uma filial local não é questão decisiva para suportar importações, na medida em que as vendas podem ser feitas tanto diretamente quanto por meio de distribuidores. Finalmente, a licença de importação da ANVISA é obtida em período de aproximadamente 6 meses, enquanto a certificação de produtos no INMETRO em geral demora cerca de 60 dias. A entrada por importação é não apenas tempestiva como uma realidade.

O CADE já analisou profundamente o mercado de preservativos e concluiu pela segmentação do mercado relevante entre o mercado privado e o mercado público, já que as suas diferentes dinâmicas - desde o processo de aquisição até a disponibilização do produto ao consumidor/usuário final - não permitiriam que fossem analisados conjuntamente. Para o CADE, enquanto o mercado público seria impulsionado apenas por preços, o mercado privado seria impulsionado por marcas fortes que capturam a atenção dos consumidores e menos por preços. Nenhuma segmentação adicional foi adotada pelo CADE. A análise realizada pelo CADE (e na ocasião pela Secretaria de Acompanhamento Econômico) demonstrou que existe uma forte rivalidade no mercado privado de preservativos masculinos, com concorrentes capazes de expandir rapidamente a sua produção e absorver qualquer potencial desvio de demanda. O CADE verificou ainda a presença de uma ampla gama de empresas e marcas e do fácil acesso aos canais de vendas. Portanto, o incentivo para o exercício de eventual poder de mercado no mercado privado de preservativos seria baixo e a rivalidade existente seria suficiente para excluir preocupações de natureza concorrencial.

As Partes entendem que lubrificantes íntimos devem ser considerados um mercado relevante único, sob o ponto de vista do produto. Já se cogitou, na análise do caso KY/Durex, uma possível segmentação do mercado de lubrificantes e produtos que visam o conforto (enablers ou neutros) e produtos que visam a melhoria do prazer (enhancers ou diferenciados).

Os primeiros incluiriam lubrificantes que melhoram a hidratação para a relação sexual ou para aliviar ressecamento vaginal, enquanto os segundos incluiriam, além da função de lubrificação, sensações de temperatura, perfumes e sabores, entre outras.

A RB atua em ambos os segmentos considerando suas duas marcas atuais de lubrificantes íntimos: a linha "KY" está presente no segmento neutro e diferenciado com os produtos KY e KY Warming, respectivamente, e a linha "Durex" está presente somente no semento diferenciado com o produto Durex Play Gel Sensual para massagem 2 em 1. No caso da Hypermarcas, os produtos Olla e Jontex são comercializados como lubrificantes neutros (linhas Jontex Gel e Olla Gel) e também como lubrificantes diferenciados com sabor (linhas Jontex Cherry, Jontex Menthol e Olla Ice).

Entretanto, as Partes entendem que tal diferenciação não faz sentido sob a ótica antitruste.

A segmentação entre lubrificantes íntimos neutros e diferenciados é aplicada exclusivamente para fins de marketing e reflete uma categorização de acordo com a estratégia de posicionamento de marca de cada empresa. Na verdade, essa segmentação não representa mercados diferentes, uma vez que produtos que se vendem como focados em prazer e outros que se vendem como focados em hidratação servem ao mesmo objetivo de lubrificação no contexto de bem-estar sexual.

Lubrificantes íntimos são produtos com função lubrificante, seja para permitir a relação sexual quando a lubrificação natural é inexistente ou insuficiente, seja para aprimorá-la. Sendo assim, qualquer produto que tenha por finalidade a lubrificação da região íntima é visto como um lubrificante íntimo e, portanto, concorrente dos produtos ofertados por RB e Hypermarcas.

Sendo o lubrificante íntimo um produto bastante homogêneo em sua composição e finalidade de uso, a forma que as empresas concorrem é através da diferenciação dos produtos, buscando atender à heterogeneidade de gostos e preferências dos consumidores. Dessa forma, surgiram os lubrificantes com sabores, fragrâncias e sensação térmica para atender à parcela de consumidores que buscava uma experiência diferente, enquanto algumas empresas investiram em sachês para facilitar o transporte mais discreto em carteiras ou bolsas. Outra forma de diferenciação foi a criação de embalagens mais discretas e produtos com aplicadores para reduzir possíveis constrangimentos no ato de compra ou para facilitar a aplicação do produto.

As Partes reforçam que todos os produtos que compõem a estrutura de mercado apresentada no Formulário Anexo II e nesta petição são, no seu melhor entendimento, componentes de um único mercado relevante sob o ponto de vista do produto.

Sob a ótica da oferta, as Partes entendem que há grande flexibilidade entre lubrificantes normais e diferenciados. Os fabricantes de lubrificantes normais precisariam apenas adicionar determinados ingredientes e ajustar sua fórmula para fabricar lubrificantes diferenciados, adaptando suas linhas de produção sem investimentos significativos. Não existe qualquer barreira de tecnologia ou de propriedade intelectual relacionada a esse mercado.

d), e), f) Lubrificantes íntimos são produtos de consumo. A escolha do consumidor é impulsionada por uma série de fatores, incluindo os preços, mas também pela confiabilidade na marca. Ao contrário do que acontece no mercado de preservativos, o governo federal não é um player expressivo neste mercado, embora também realize distribuição gratuita de lubrificantes. De acordo com informações divulgadas pelo governo federaL", foram distribuídas por ele 35 milhões de unidades de lubrificantes íntimos em 2015, 19 milhões em 2014 e 14 milhões em 2013.

Como no negócio de preservativos, o maior canal para venda de lubrificantes íntimos é o canal de farmácias, seguido por mercados e supermercados.

h), i) Assim como no mercado de preservativos, os custos de distribuição e transporte não são relevantes, uma vez que o produto não é perecível e sobrevive a longas distâncias. Isso explica por que as importações são tão viáveis - como é exemplificado por toda a linha Durex, que tem provado ser competitiva no mercado embora 100% importada.

De acordo com o melhor conhecimento das partes, o mercado de lubrificantes íntimos foi definido e analisado apenas uma vez pelo CADE no contexto da aquisição da linha KY pela RB" em 2014, tendo sido definido como de "lubrificantes íntimos".

O CADE cogitou a segmentação do mercado de acordo com a composição do produto, isto é, água, óleo ou produtos à base de silicone, mas concluiu que tal segmentação não era necessária ou conveniente, com base no fato de que a maior parte dos produtos vendidos no Brasil é à base de água. A segmentação preliminar com base na aplicação de produto específico foi feita e o mercado foi avaliado com base em diferentes cenários, mas a definição de mercado foi finalmente deixada em aberto, dado que aquela operação não levantou preocupações concorrenciais. Os cenários analisados pelo CADE foram: (i) todos os lubrificantes íntimos; (ii) enablers (chamados "lubrificantes neutros" pela Superintendência-Geral, em que não houve sobreposição) e (iii) enhancers (chamados de "lubrificantes diferenciados" pela Superintendência Geral), no qual verificou-se existência de sobreposição.

As Partes propõem que o mesmo exercício seja realizado para os produtos que se comercializam sob a rubrica de hidratantes vaginais, tais como o produto Vagidrat, fabricado pela Teva Farmacêutica Ltda. Para fins de exercícios internos de estratégia da RB, o Vagidrat recebe o tratamento de concorrente, uma vez que propicia exatamente o mesmo benefício esperado pelo consumidor, que é a lubrificação íntima. Assim, embora o Vagidrat seja classificado como um hidratante vaginal e seja precificado em patamares superiores ao da média dos lubrificantes, uma parcela do consumo de lubrificantes é desviada pelo uso de hidratantes vaginais. No limite, se não parte do mesmo mercado relevante, os hidratantes vaginais exercem forte pressão competitiva sobre os lubrificantes íntimos.

Em KY/Durex, a análise do CADE finalmente demonstrou que o incremento na concentração de mercado resultante da operação foi muito baixo e que (i) o mercado - especialmente para produtos de bem-estar sexual - estava crescendo em um ritmo acelerado; (ii) havia um número significativo de concorrentes; e (iii) os fabricantes de lubrificantes neutros podem facilmente começar a ofertar lubrificantes diferenciados em caso de um aumento nos preços. Com base no exposto, concluiu-se que os incentivos para o exercício de poder de mercado eram baixos e a rivalidade existente no mercado suficiente para afastar quaisquer preocupações de natureza concorrencial.

Fonte: A fonte das informações de mercado apresentadas nesta notificação é o IMS Health e a Nielsen. O IMS e a Nielsen não disponibilizam ao público em geral o resultado de suas pesquisas. Todas as informações e dados são fornecidos pelo IMS e Nielsen a empresas/entidades interessadas que optam por adquirir tais pesquisas. Assim, os dados de mercado ora disponibilizados devem ser tratados como confidenciais perante terceiros.

Para lubrificantes íntimos, os dados aqui apresentados foram retirados dos relatórios do IMS Health. Conforme carta explicativa encaminhada pela IMS Health (Documento V.í.(i) - Confidencial), os dados de mercado fornecidos são classificados dentro da NEC 84D4, que engloba todos os produtos utilizados para aprimoramento da lubrificação íntima natural. Essa é a classificação globalmente utilizada de acordo com o posicionamento do produto em relação ao shopper (consumidor final). Este critério de classificação é o mesmo para os 34 países onde a IMS atua. Embora o IMS audite somente os dados de mercado para o segmento farmacêutico, de acordo com o conhecimento e a experiência das Partes, tal segmento é o mais representativo na comercialização de lubrificantes.

O IMS cobre o mercado de varejo nos canais tradicionais, ou seja, basicamente distribuidores farmacêuticos e redes de farmácias e drogarias. Isso significa que eventuais vendas diretas entre fornecedores e hospitais, ou seja, que não sejam feitas por meio de distribuidores, não são abrangidas pelo relatório IMS. Considerando que as Partes não possuem vendas neste nicho de mercado, as Partes entendem que o IMS permanece uma fonte confiável de informações de mercado para os fins desta análise, apenas com a ressalva feita no parágrafo acima

O IMS disponibiliza os dados de vendas em termos de faturamento de vendas e unidades vendidas. O IMS não disponibiliza informações em peso liquido, mas apenas em unidades, devido à forma de comercialização do produto - basicamente sachês e frascos.

As participações de mercado com base em unidades são certamente distorcidas devido aos diferentes tamanhos de sachês e frascos dos diversos produtos concorrentes (e.g. 5g, 50 ml, 100 ml etc.), o que faz com que as participações de certos competidores sejam superestimadas ou subestimadas.

Por essa razão, as Partes fizeram um exercício, com base nos dados fornecidos pelo IMS, de equalização das participações de mercado, convertendo as unidades para o market share considerado o peso líquido. Esse exercício se revela mais adequado para a avaliação de market share com base em volume, de forma que é o que será utilizado como base para fins de apresentação de shares em volume neste formulário.

Seguem anexos como Documento VI. 1.(ii) Confidencial e Documento VÍ.1 (iii) Confidencial os dados de venda e participação de mercado da RB, da Hypermarcas e dos competidores, calculados com base nos dados anuais da Nielsen, para os últimos três anos.

Como se depreende da análise da estrutura de mercado, a Operação resultará em efeitos insignificantes no mercado brasileiro privado de preservativos, uma vez que o incremento de participação será mínimo e incapaz de impactar negativamente o atual cenário de mercado.

Atualmente a Hypermarcas detém uma parcela correspondente a [45%-55%] do mercado com as marcas Jontex e Olla, que representam [25%-35%Í e [15%-25%], respectivamente, em termos de valor. A marca Lovetex acrescentou [0%-j0%] de participação de mercado à Hypermarcas em termos de valor. Em termos de volume, a Hypermarcas detém [40%-50%] do mercado. Em dois anos no mercado, a RB registrou, em 2015, participação de mercado de [0%-10%] em termos de valor e [0%-10%] em termos de volume. Após a Operação, com a aquisição das marcas Jontex, Olla e Lovetex, a RB deterá participação de mercado de [5ü%-60%] em termos de valor e [45%-55%] em termos de volume.

Além disso, este mercado sofreu importantes mudanças nos últimos 5 anos. Ao analisar o caso Hypermarcas/Latam e Hypermarcas/INAL, as autoridades concorrenciais brasileiras entenderam que a entrada no mercado de preservativos era improvável, por conta da existência de barreiras à entrada relativamente altas. Nos últimos 5 anos, contudo, a realidade do mercado tem se mostrado outra, no sentido de que eventuais barreiras à entrada não são altas o suficiente para impedir novos entrantes, sendo a entrada provável. Isso é exemplificado pelo caso da própria RB, que entrou com sucesso no mercado brasileiro de preservativos em 2014. Nesse período de 5 anos não houve nenhuma saída do mercado conhecida pelas Partes, nem mesmo dos concorrentes operando na franja competitiva.

A presença de importações representa uma significativa parcela do mercado privado de preservativos ([3Ò%-40%] em termos de valor e [30%-40%] em termos de volume). Empresas que já atuam nesse mercado fora do Brasil, a exemplo da própria RB, assim como novas entrantes, poderiam fácil e rapidamente passar a ofertar o produto no mercado brasileiro via importações.

No que diz respeito à rivalidade no mercado, as marcas Jontex e Olla têm historicamente concorrido com Prudence ([15%-25%]em termos de valor e [15%-25%] em termos de volume) e Blowtex ([15%-25%] em termos de valor e [15%-25%] em termos de volume), como verificado nos casos Hypermarcas/Latam e Hypermarcas/INAL, e também com marcas menores e mais regionais, como Eros e Preserv com [0%- jÒ%] de participação de mercado cada em termos de valor e [Ò%-10%] e [Ò%-10%] em termos de volume, respectivamente.

Analisando-se o cenário pós-Operação, resta claro que seria impraticável a RB praticar preços acima dos níveis competitivos. A Hypermarcas perdeu participação de mercado entre 2013 e 2014 ([45%-55%] para [45%-55%] em termos de valor e [45%-55%] para [45%-55%] em termos de volume) e teve que trabalhar duro em 2015 para recuperar sua posição no mercado. Em um mercado em que há rivalidade como é o caso do mercado de preservativos, um incremento de participação de [0%-10%] (valor) / [0%- 10%] (volume) não seria capaz de permitir que a RB aumentasse seus preços acima dos níveis concorrenciais ou exercesse de forma abusiva seu poder de mercado sem que houvesse uma migração de demanda rapidamente absorvida pela concorrência.

Seguem anexos como Documento Vl.l.(v) Confidencial e Documento VI.1 (vi) Confidencial os dados de venda e participação de mercado da RB, Hypermarcas e competidores, calculados com base nos dados anuais do IMS, para os últimos cinco anos.

Conforme demonstrado na planilha anexa, a participação de mercado em termos de valor atualmente detida pela RB é de [45%-55%], considerando as marcas KY [40%-50%] e Durex [0%-10%]. Os produtos Jontex agregariam 6,4% em participação de mercado, enquanto os produtos Olla resultariam em acréscimo de [0%-Í0%]. No cenário pós-Operação, a participação de mercado da RB aumentaria para [55%-65%]. Contudo, as marcas continuariam a enfrentar forte concorrência de pelo menos outra marca já bastante conhecida e com forte presença no mercado, a K-Med [15%-25%], e de outras que vem crescendo bastante nos últimos anos, como a Prudence [0%-10%].

Além disso, este é um mercado que também tem sofrido grandes mudanças nos últimos 5 anos, com a KY, tradicionalmente líder de mercado, [CONFIDENCIAL]), enquanto K-Med passou de [5%-15%] em 2011 para [;i5%-25%] em 2015, além da entrada de marcas como Jontex em 2013 (de [p%-10%] em 3 anos), Acquagel em 2013 (de [0%-10%] em 3 anos), Dermative em 2011 (de [0%-10%] desde então) e Durex em 2014 (de [0%-1Ò%] em 2 anos).

O índice HHI de concentração de mercado antes da Operação é [CONFIDENCIAL], o que aponta para um mercado moderadamente concentrado. O índice [CONFIDENCÍAL]. No entanto, a dinâmica do mercado indica uma tendência de desconcentração, com forte pressão competitiva exercida sob a marca líder KY por marcas concorrentes. O cálculo do HHI, por valor e por volume, segue como Docurnento VI.1.(vii) Confidencial.

Note-se que a participação de mercado da KY diminuiu de [45%-55%] em 2014 para [40%-50%] em 2015, já sob o controle da RB, perdendo terreno para marcas que demonstraram maior apelo aos consumidores. Isto é particularmente visível em produtos enhoncers/diferenciados: KY Warming passou de [45%-55%] em 2011, para uma participação de mercado de [2Ò%-30%] em 2014 e de [10%-20%] em 2015, perdendo espaço para marcas como K-Med, que atualmente desfruta de participação de mercado de [25%-355á] e Prudence, com participação de mercado de [15%-25%] no segmento de lubrificantes diferenciados. Assim, é improvável que essa tendência de desconcentração seja alterada no cenário pós-Operação. 


Em virtude das diferenças de medidas unitárias, as Partes fizeram o exercício de equalizar os market shares medidos por volume com base em peso líquido, de forma a oferecer uma base igual de tratamento. 


Em termos de volume, a participação de KY não ultrapassa [35%-45%] por peso líquido. Durex detém [Ò%-10%] em peso líquido. A K-Med detém impressionantes [25%-35%] em peso líquido. Olla detém [0%-; 10%] em peso líquido e Jontex [0%-10%] em peso líquido, totalizando [10%-20%] em peso líquido para Hypermarcas. A Prudence tem [0%-j0%] em peso líquido e a Intra Gel [0%-10%]

Como se verifica, se usados os dados de peso líquido, a concentração será de [35%-45%]da RB somadas a [10%-20%] da Hypermarcas. A concentração resultante da operação é de pouco mais de 53,6% (peso líquido). O segundo colocado, CIMED, tem aproximadamente [15%-25%] se considerado o market share com base em valor e [25%-35%] se considerado volume (peso líquido).

As Partes entendem que os lubrificantes enob/ers/neutros e os lubrificantes en/iancers/diferenciados fazem parte de um mercado mais amplo de lubrificantes como um todo.

Entretanto, para efeitos de completude, as Partes fornecem informações que incluem uma definição mais conservadora e restrita, considerando ambas as segmentações. Os produtos que apresentam diferenciações para melhorias (como fragrâncias, sensações de temperatura, entre outros) foram considerados como parte do segmento de lubrificantes enhancers ou diferenciados. Os demais produtos foram classificados como parte do segmento de lubrificantes enablers ou neutros.

O segmento de lubrificantes neutros reflete, em geral, o mercado total de lubrificantes íntimos, uma vez que representa cerca de [75%-85%] do mercado de lubrificantes íntimos como um todo. A participação de mercado atual da RB nesse segmento é de [45%-55%] em valor e [45%-55%] em peso líquido considerando-se apenas a marca KY, uma vez que a marca Durex não está presente no segmento neutro.

A marca K-Med, principal concorrente do K-Y, tem presença forte no segmento de lubrificantes neutros, desfrutando de uma participação de mercado de [15%-25%] em valor e [15%-25%] em peso líquido, e passou a atuar também no segmento de lubrificantes íntimos diferenciados nos últimos anos. A Jontex detém participação de detém [0%-Í05^] em valor e detém [0%-10%] em peso líquido e a Olla de detém [Ò%-1Ò%] em valor e detém [0%-10%] em peso líquido.

O segmento de lubrificantes diferenciados é atualmente responsável por [15%-25%] do mercado total de lubrificantes íntimos, mas vem crescendo com uma taxa impressionante de [20%-3Ò%] ao ano. Por isso, é provável que seja o segmento em que a concorrência seja ainda mais intensa. Atualmente a KY conta com participação de mercado inferior a [10%-20%] em valor e meros [5%-15%] em peso líquido, enquanto a Durex detém cerca de [40%-20%] do mercado em valor e [10%-20%]em peso líquido. A K-Med é a marca líder, com participação de [30%-40%:] em valor e [50%-60%] em peso líquido, seguido por Prudence (DKT do Brasil), com [Í5%-25%] em valor e [10%-20%] em peso líquido, Durex e Hypermarcas (Jontex com [5%-15%] em valor e [0%-10%] em peso líquido e Olla com [0%-10%] em valor e [0%-10%] em peso líquido). Após a Operação, a RB deterá participação de mercado de [40%-50%] em valor e [25%- 35%] em peso líquido, tornando-se a líder de mercado em valor e ainda permanecendo atrás da Cimed em peso líquido.

Ressalte-se ainda que a entrada possível e efetiva de novos concorrentes e a forte rivalidade no mercado são fatores a impedir qualquer potencial exercício abusivo de posição dominante, o que é corroborado pela entrada recente de novas marcas e sua crescente participação de mercado, como Jontex em 2013 (de zero a [Ô%-10%] em 3 anos em valor/ [0%-ÍÒ%]em peso líquido), Acquagel em 2013 (de zero a [0%-10%] em 3 anos em valor/ [0%-10%] em peso líquido), Dermattive em 2011 (de zero a [0%-1Ò%] em valor desde então/[Õ%-10%] em peso líquido) e Durex em 2014 (de zero a [0%-10%] em 2 anos em valor/[0%-10%] em peso líquido).

A posição de líder da KY hoje no mercado não reflete o atual cenário competitivo. Como em qualquer novo mercado, o KY beneficiou-se de ser o primeiro lubrificante íntimo lançado no mercado brasileiro, o que levou a marca a rapidamente ganhar o mercado e consolidar-se como líder. Contudo, diante da ausência de barreiras à entrada e das condições favoráveis à concorrência, conforme novos players foram entrando nesse mercado, observou-se a rápida apropriação de demanda por novas marcas, que elevaram sua participação de mercado ao passo que o KY somente sofreu perdas de participação.

É improvável que essa tendência de desconcentração seja alterada no cenário pós-Operação, o que significa dizer que a participação de mercado do KY não reflete o seu efetivo poder de mercado. Sendo uma marca que somente vem perdendo participação de mercado para outras, não seria razoável assumir que o KY pudesse exercer de forma abusiva sua posição de líder no mercado.

Assim, a dinâmica do mercado, qualquer que seja a definição adotada pelo CADE, indica uma tendência de desconcentração, com forte pressão competitiva exercida sobre a marca líder KY por marcas concorrentes - em particular a K-Med, da fabricante Cimed.

Ansell do Brasil (Blowtex): Rua das Figueiras - Santo André- SP - Brasil // 3356 3100 / Contato: Carolina Cipolla (Gerente de Marketing. E-mail: carolina.cipolla@ansell.com)

DKT do Brasil (Prudence): Av. Brigadeiro Faria Lima, 1912, Jd. Paulistano, São Paulo - SP - Brasil // 3093-5220 http://wv/w.dkt.com.br/ Contato; Gabriela Souza (Analista de Marketing, e-mail: gsouza@dkt.com.br) e Francisco Ângelo (Coordenador de Marketing)

Blau Farmacêutica: Rodovia Raposo Tavares, 2833 - Barro Branco, Cotia, SP 4615 9400 - Brasil // http://www.blau.com.br

Bemfam: Rua São Bento n°8 / 6°andar, Rio de Janeiro, 20090-010. Telefone: (21) 3747- 4200/(21) 3747-4201. E-mails: contato@prosex.com.br sac@prosex.com.br

Eros (Trade Center Comercial): Endereço: Estr. do Encanamento, 13 - Casa Forte, Recife - PE / Telefone: (81) 2121-4533

CIMED: Av. Angélica 2250 - São Paulo - SP - Brasil / Telefone 11 3259-3460 / www.grupocimed.com.br

Teva: Rua James Joule, 92 - 15 CJ 151 e 152, Cidade Monções, São Paulo - SP - Brasil / Telefone: 11 5105 - 5750 / www.tevabrasil.com.br. E-mails: andrea.montragio@tevabrasil.com.br: Cristiane.giordano@tevabrasil.com.br: Andre.mello@tevabrasil.com.br

DKT International: Av. Brigadeiro Faria Lima, 1739 4° andar - São Paulo - SP - Brasil / Telefone 11 3093-5227/ www.dkt.com.br / Contato: Gabriela Souza (Analista de Marketing, e-mail: gsouza@dkt.com.br) e Francisco Ângelo (Coordenador de Marketing)

Supera RX: Av. das Nações Unidas, 22.532 - Bloco 4 - São Paulo - SP - Brasil / superasite.com.br/.Telefone: (11) 5525-3200. E-mail: supera.atende@superarx.com.br

Teuto Brasileiro: VP 7-D módulo 11 - Quadra 13 - DAIA - Anápolis - GO / Telefone: 62 3310- 2000 / www. teuto. com. br/

Combe: Av. Brigadeiro Faria Lima, 2894, cj. 21 - Itaim Bibi - São Paulo - SP / Telefone: 11 3078-7667 http://www.combe.com.br/ / www.vagisil.com.br/

Myralis Pharma: Rua Fonte Mécia 2050 - Valinhos - SP - Brasil // www.mvralis.com.br

A RB atua no mercado brasileiro de preservativos apenas por meio de importações. A Hypermarcas, por sua vez, fabrica localmente 100% de seus produtos.

Em 2015, as importações de preservativos no mercado privado somaram aproximadamente [CONFIDÉNCIÁL] em termos de valor e [CONFIDENCIAL] de unidades em termos de volume^^. Isso representou aproximadamente [30%-40%] do mercado privado em termos de valor e [30%-40%] em termos de volume.

A RB calcula que suas importações de preservativos representaram, portanto, cerca de [5%-15%] das importações em termos de valor e [0%-10%] em termos de volume.

Com exceção da Fiypermarcas, todos os concorrentes importam os produtos de países como índia, Malásia, Tailândia e Vietnã. Vale esclarecer que, além do produto fabricado localmente, a Ansell também importa preservativos da índia e Tailândia.

Segundo o sistema AliceWeb,  as importações independentes em 2015 somaram USD 2.269.148,00 em 2015 (R$ 8.859.207,62 ao câmbio de 31.12.2015^"*), correspondente a 91.319 kg, representando aproximadamente [5%-15%] do total de mercado de lubrificantes em termos de valor . Não é possível precisar a representatividade em termos de volume, dada à diferença métrica (peso em kg vs. unidades). É interessante notar como, à exceção do ano de 2013, as importações vêm crescendo tanto em termos de valor, quanto de volume.

Portanto, a RB calcula que suas importações de lubrificantes íntimos representaram cerca [10%-20%] do total das importações em termos de valor em 2015.

Não existem barreiras legais para a importação, seja no mercado de lubrificantes íntimos, seja no mercado de preservativos. A importação de preservativos e lubrificantes íntimos exige autorização de importação pela ANVISA, procedimento necessário para a importação de quaisquer produtos de saúde/dispositivos médicos. No entanto, a autorização é uma condição aplicável para todos os concorrentes que pretendem promover e vender seus produtos nos mercados de cuidados de saúde como um todo e não é considerada como uma barreira à entrada. As alíquotas dos impostos de importação não são altas: 10% para preservativos e 18% para lubrificantes íntimos.

No caso dos preservativos, o CADE adotou entendimento na decisão do caso Jontex/Olla de que se tratava de mercado nacional sob o ponto de vista geográfico, apontando entre outras razoes a existência da autorização de importação da ANVISA como barreira regulatòria, assim como a necessidade de certificação do produto pelo INMETRO. A primeira, conforme apontado acima, não é específica do mercado de preservativos, sendo aplicável a todos os produtos de saúde e dispositivos médicos e pode ser obtida em prazo de cerca de 6 meses. A segunda (certificação do INMETRO) não é uma barreira imposta às importações: a exigência é aplicável a qualquer player, instalado ou não localmente, e é passível de obtenção em 60 dias.

A variação cambial afeta de maneira uniforme o mercado privado: se, de um lado, tem efeito sobre a importação do produto acabado, também gera efeitos sobre o produto fabricado nacionalmente, na medida em que a principal matéria prima do preservativo (látex) é 100% importada, inexistindo atualmente produção nacional.

Os produtos não necessitam de condições especiais de transporte, além das aplicáveis para produtos de consumo em geral e, portanto, as Partes não preveem quaisquer impactos relevantes de custos de transporte. Os custos são baixos o suficiente para permitir o transporte a preços competitivos de países asiáticos para o Brasil.

ABIMED - Associação Brasileira da Indústria de Alta Tecnologia de Equipamentos, Produtos e Suprimentos Médico-Hospitalares - Av. irai, 79 - Cjs. 92/93 B, Edifício Torres do Ibirapuera - Moema, CEP: 04082-000, São Paulo/SP. Telefax: (11) 5092-2568

ABIHPEC - Associação Brasileira da Indústria de Higiene Pessoal, Perfumaria e Cosméticos - Av. Paulista, 1313-10° Andar - Cj. 1080 - Bela Vista - CEP 01311-923 | São Paulo - SP - Brasil - Tel.: 55 11 3372-9899 - Contato: João Carlos Basílio (presidente)

ABIMIP - Associação Brasileira da Indústria de Medicamentos Isentos de Prescrição - Rua Alvorada, 1280 - Vila Olímpia - 04550-004 | São Paulo - SP - Brasil - Tel.: 55 11 3897-9721 - e- mail: sindusfarma@sindusfarma.org.br - Contato: Carlos Alberto Andrade (presidente)

ABIPLA/SIPLA - Associação Brasileira das indústrias de produtos de Limpeza e Afins - Rua Do Paraíso, 139-5° Andar - CEP 04103-000. São Paulo - SP - Tel. 55 11 3816 3405 / 3816 2762 . E- mail: suporte@abipla.org.br - Contato: Maria Eugenia P. Saldanha (presidente)

INTERFARMA - Associação da Indústria Farmacêutica de Pesquisa - Rua Verbo Divino, 1488 - 7° andar - cj. 7 A - CEP: 04719-904 - Chácara Santo Antônio - SP. Contato: Antonio Britto (presidente) E-mail: antonio.brítto@interfarma.org.br 1 www.interfarma.org.br PABX: (+ 55 11) 5180-3499

A Hypermarcas não integra associações especificamente relacionadas aos mercados de preservativos e/ou lubrificantes íntimos no Brasil.

ABIHPEC - Associação Brasileira da Indústria de Higiene Pessoal, Perfumaria e Cosméticos - Av. Paulista, 1313 - 10° Andar - Cj. 1080 - Bela Vista - CEP 01311-923 | São Paulo - SP - Brasil - Tel.: 55 11 3372-9899.

FIRJAN - Federação das Indústrias do Estado do Rio de Janeiro - Av. Graça Aranha, 1, 12° andar, 20030-002 Rio de Janeiro - RJ, Telefone: (21) 2563-4437 e Fax: (21) 2563-4061.

ADERJ - Associação dos Atacadistas e Distribuidores do Estado do Rio de Janeiro: Rua do Arroz, 90 sala 515, 21011-070, Rio de Janeiro, RJ, Telefone: (21) 2584-3590 Fax (21) 2584-2446.

A RB não consegue segregar quais os maiores clientes em produtos específicos. Dado que os principais canais para venda tanto de preservativos quanto de lubrificantes são os canais farmacêuticos (farmácias), a RB informa abaixo os seus cinco maiores clientes no setor farmacêutico, que estima refletir corretamente também aqueles que consistem nos seus maiores clientes para os produtos objeto desta Operação (tanto preservativos quanto lubrificantes íntimos).

Os mercados de preservativos e de lubrificantes íntimos não são caracterizados pela concentração de clientes; ao contrário, como se verifica das tabelas acima, as vendas tendem a ser pulverizadas. No canal farmacêutico, que concentra a maior parte das vendas, a RB não possui nenhum cliente em 2015 com mais de [CONFIDENCIAL] de representatividade.

A RB estima que aproximadamente [85%-95%] do mercado de lubrificantes íntimos e [70%-80%] do mercado de preservativos sejam concentrados nas redes de farmácias e os restantes [5%-15%] e [20%- 3Õ%] de cada mercado, respectivamente, sejam concentrados nas redes de supermercados.

Como para qualquer produto de consumo, os concorrentes precisam atingir capilaridade ou por meio de seus próprios serviços de distribuição, ou por meio de distribuidores independentes.

De acordo com o melhor conhecimento das Partes, contratos de exclusividade ou de longo prazo com clientes varejistas ou farmácias não são comuns e de seu conhecimento neste mercado. Os principais clientes têm recursos e estratégias de compra sofisticadas e poder de negociação significativo, o que tornaria improvável a aceitação de condições de oferta restritivas.

Fidelidade à marca: a fidelidade à marca é considerada relativamente importante, especialmente na medida em que os consumidores associarem a marca à qualidade do produto.

Prestação de serviços pré e pós-venda: a maioria dos agentes (no melhor conhecimento das Partes) não oferece serviços pré ou pós-venda. Somente os serviços de assistência ao cliente são fornecidos em pós-venda, para efeitos de queixas e comentários sobre os produtos.

Gama completa de produtos: as marcas de produtos de bem-estar sexual estão concentradas em segmentos específicos do mercado. Embora alguns dos principais vendedores de preservativos tenham recentemente expandido sua presença no segmento de lubrificantes, não há nenhuma marca no mercado brasileiro que ofereça um perfil completo de produtos para bem-estar sexual.

Tempo de entrega: a compra de preservativos e lubrificantes íntimos é definida pelo consumo imediato, em outras palavras, os consumidores finais levam o produto no momento da compra. Os prazos de entrega variam na cadeia de abastecimento de acordo com as necessidades do cliente, sendo padronizados no que diz respeito aos fornecedores.

Customização e padronização: os preservativos e lubrificantes íntimos, são produtos padronizados vendidos no mercado; isto é, os produtos não são personalizados para cada consumidor.

Preço: considerando que não há variação significativa entre os produtos oferecidos no mercado (mesmo nos segmentos diferenciados, os produtos variam essencialmente no que diz respeito aos sabores, aromas e sensações de temperatura), o preço tem certo peso e influência na decisão final do consumidor.

Financiamentos e formas de pagamento: o pagamento é feito pelos consumidores em dinheiro ou de acordo com o método de pagamento oferecidos por varejistas para a cesta de produtos (e não de um produto específico). Não há diferenciação entre os agentes para o consumidor. Portanto, a RB vê pouca relevância nos meios de pagamento no que diz respeito à compra e venda de lubrificantes íntimos.

Qualidade/outros fatores: a percepção da qualidade também influencia as compras devido aos potenciais efeitos adversos que podem resultar da utilização do produto. Como regra geral, não é possível testar o produto antes da compra, e, portanto, o efeito da percepção da qualidade é importante. Diferenciação de produtos, como maior sensibilidade, sabores, sensações, etc. são fatores que incentivam a compra.

De qualquer forma, com o intuito de cooperar com a análise, as Partes submetem as informações disponíveis sobre entrada e requerem a dispensa de responder as perguntas restantes. As Partes permanecem à disposição para fornecer quaisquer informações adicionais consideradas relevantes pelas autoridades para a conclusão da análise.

Conforme explicado nos itens acima, atualmente a RB importa 100% do volume de preservativos e lubrificantes íntimos da linha Durex comercializados no Brasil. O lubrificante KY, por outro lado, é fabricado localmente em uma fábrica da Johnson & Johnson por meio de um contrato de fornecimento de transição (submetido ao CADE no âmbito do processo de aquisição da marca KY pela RB).

A Hypermarcas fabrica localmente a totalidade dos preservativos e lubrificantes comercializados pela empresa no mercado brasileiro.

Em ambos os mercados, pode-se considerar três grupos principais de fornecedores: matérias-primas, embalagens e fornecedores não produtivos. Os fornecedores do primeiro grupo são os fornecedores de látex, para o mercado de preservativos, e de gel, para o mercado de lubrificantes íntimos. Os fornecedores do segundo grupo são os fornecedores de materiais de embalagem, enquanto que os do terceiro grupo são prestadores de serviços, tais como agências de marketing. Não há nenhuma dificuldade de acesso a quaisquer tipos desses fornecedores, nem tampouco dificuldade de acesso destes a potenciais compradores de seus insumos.

A RB apresenta em anexo uma cópia do contrato de fornecimento com a J&J para o fornecimento dos produtos da marca KY. 

As Partes entendem que praticamente não há custos associados à substituição de fornecedores.

Fornecedores de matérias-primas têm toda a indústria de borracha (no caso do látex) e os mercados hospitalar e de limpeza (no caso do gel) para oferecer seus produtos como alternativa à RB e à Hypermarcas. O mesmo se aplica aos fornecedores de embalagens e fornecedores não-produtivos.

As Partes não vislumbram quaisquer barreiras legais ou regulatórias para a entrada de novos concorrentes no mercado de preservativos ou de lubrificantes íntimos. A principal barreira à entrada é a obtenção de licenças e registro de produtos junto à ANVISA, antes do início das atividades comerciais, o que é necessário para a importação ou fabricação de quaisquer produtos de saúde/dispositivos médicos. Para mais informações, consulte o item VI.6.b acima.

De acordo com o melhor conhecimento e com base na experiência de mercado das Partes, não há barreiras significativas no que se refere a acesso a insumos e a infraestrutura, quer para preservativos, quer para lubrificantes íntimos. O principal insumo, no caso do preservativo, é o látex, que é importado com facilidade de países que o possuem em abundância (Malásia, Tailândia, Indonésia) e não é material escasso. No caso dos lubrificantes, os insumos de fabricação são extremamente simples e disponíveis, consistindo basicamente em água, gelificantes e elementos químicos muito elementares, utilizados freqüentemente pelas indústrias cosmética e farmacêutica.

A entrada nos dois casos requer certo nível mínimo de experiência. Esse nível de experiência, entretanto, é algo que qualquer empresa pequena de medicamentos ou cosméticos possui. Assim, há, de fato, entrantes potenciais suficientes com a expertise exigida.

Existem diversos fornecedores capazes de atender a demanda de um novo entrante e não há necessidade de infraestrutura específica para seu funcionamento. Além disso, nenhum dos dois mercados exige mão de obra especializada.

As Partes entendem que não há barreiras ou restrições criadas ou associadas à existência de patentes, know-how e outros direitos de propriedade intelectual. A tecnologia, tanto em preservativos quanto em lubrificantes íntimos, é facilmente acessível para qualquer concorrente potencial. Os preservativos precisam atender a certos padrões mínimos exigidos pelo INMETRO, os quais, contudo, não são suficientemente elevados para serem considerados como barreiras à entrada.

As fórmulas dos produtos Durex são patenteadas e Durex é uma marca registrada.

A Hypermarcas não detém qualquer processo ou produto com patentes, seja para preservativos ou para lubrificantes íntimos.

As economias de escala nos mercados de preservativos e lubrificantes íntimos não são diferentes de outros mercados. Economias de escala permitem melhores negociações com fornecedores e aumentam a eficiência em logística e serviços compartilhados.

As economias de escopo são reduzidas devido às regulamentações específicas deste mercado, que exigem estruturas separadas, especialmente de produção e controle de qualidade.

A principal economia de escala refere-se a sinergias de indústria, produtos e canais de vendas. Os clientes dos mercados de preservativos e de lubrificantes íntimos são geralmente os mesmos para os segmentos de produtos farmacêuticos e de cuidados pessoais, permitindo assim a venda nos mesmos canais. Isso não chega, no entanto, a configurar uma situação de poder de portfólio que consista em uma barreira à entrada de novos concorrentes.

Veja-se, por exemplo, que existem diversos concorrentes no mercado de preservativos que não necessariamente atuam nos canais de venda (farmácias e supermercados) com outros produtos que não de bem estar sexual: o portfólio de produtos da DKT se restringe aos produtos sob a marca Prudence (preservativos, lubrificantes e estimuladores sexuais), que se valem dos mesmos canais de vendas, mas não se beneficiam de um portfólio maior da indústria farmacêutica ou de cosméticos, e mesmo assim alcançou market share de [20%-30%] em 2015 em volume [CONFIDÉNCIAL]. A Trade Center, até onde é de conhecimento das Partes, comercializa apenas preservativos da marca Eros, tendo [P%-1Ò%] em volume e [0%-10%] em valor em 2015. Esse também é o caso da Benfam (Prosex - [0%-10%] em volume e [0%-1Ò%] em valor). AAnsell, que comercializa a marca Blowtex, com [15%-25%] de mercado em volume e [10%-20%] em valor, não aufere sinergias dos canais de venda, na medida em que seu portfólio de outros produtos é relacionado a derivados do látex (luvas de borracha, mangotes, uniformes de segurança), não comercializados em farmácias e supermercados.

O portfólio de produtos vendidos no canal farmácia, embora gere sinergias, não é determinante para o que uma empresa ganhe estatura e market share no mercado de preservativos: a Blausiegel, que comercializa a marca Preserv, também tem em seu portfólio vários produtos farmacêuticos e, em preservativos, possui aproximadamente [0%-10%] de share.

No caso dos lubrificantes íntimos, embora as principais marcas sejam comercializadas por empresas que também atuem em farmácias e supermercados com outros produtos (KY, ex- Johnson&Johnson e atualmente RB), K-Med (Cimed, também fabricante de produtos de farmacêuticos e higiene e beleza), Vagidrat (Teva Brasil, fabricante de produtos farmacêuticos) e Derm'Attive, há também fornecedores cujo portfólio de produtos comercializado no canal de vendas farmácia é bastante limitado, como é o caso da própria DKT (que detém a marca Prudence, com preservativos e brinquedos sexuais) e Vagisil (desodorantes vaginais, sabonete íntimo).

Devido a este cenário, pode-se verificar que as economias de escala e escopo têm um impacto limitado sobre estes mercados, fato corroborado pela existência de diversos concorrentes com menos de 5% de participação de mercado.

As Partes entendem que os custos irrecuperáveis dizem respeito somente a gastos com publicidade e linhas de produção dedicadas (custos normalmente associados à entrada/saída de qualquer mercado de consumo), embora a entrada também seja totalmente viável por meio de importações (onde a RB é um exemplo bom e recente, aplicável tanto a preservativos quanto a lubrificantes íntimos).

Embora investimentos em marca possam representar um custo irrecuperável mais relevante, isso dependerá da estratégia adotada pela empresa. A RB e a Hypermarcas têm investido em meios de comunicação tradicionais, de massa, que costumam ser mais custosos, enquanto outros concorrentes, como Vagidrat, Vagisil e K-Med, ganharam participação de mercado investindo em capilaridade e presença nos pontos de venda, veiculação na comunidade médica e por meio de vendedores- propagandistas atuantes nas farmácias.

Ressalte-se que a Hypermarcas entrou recentemente no mercado de lubrificantes íntimos e que não foram realizados investimentos relevantes em marketing específicos para esse mercado. A comunicação da linha de lubrificantes da Hypermarcas aproveitou-se do investimento feito na marca em si (Olla e Jontex), que, embora detalhado como referente ao produto preservativo, também abarca a comunicação dos lubrificantes íntimos das marcas Olla e Jontex.

Com a aquisição da marca Olla, a Hypermarcas entrou no segmento de lubrificantes íntimos (a marca, antes da sua aquisição pela Hypermarcas, já possuía o produto Olla Gel). A linha Jontex Gel foi lançada pela Hypermarcas em 2012. 

A RB esclarece que os gastos de mídia incluem todos os gastos relacionados a campanhas publicitárias, promoções temáticas, divulgação em TV aberta, TV a cabo, mídia impressa, divulgação em internet. Os gastos de ponto de venda, por sua vez, incluem gastos com brindes, amostras, material para pontos de vendas, melhora de design de produtos existentes, design de produtos novos, embalagens, etc.

Não é possível segmentar com algum nível de precisão, para a marca Durex, o que foi despendido para preservativos e o que é atribuível exclusivamente a lubrificantes. Como regra geral, o foco da publicidade desenvolvida para a RB é destinado primordialmente à marca e relacionado ao bem-estar sexual, mormente a preservativos, como item de primeira necessidade. Os lubrificantes íntimos se beneficiam da associação da marca e do contexto da publicidade de bem-estar sexual, não sendo primordialmente o ponto focai da publicidade.

A corroborar isso está o fato de que, como se pode verificar da tabela acima, os investimentos em publicidade feitos para a marca KY foram muito inferiores, [CONFiDENClAL]. Lubrificantes íntimos são menos sensíveis à marca do que preservativos e a veiculação em mídia de larga escala, mais explícita, em relação ao seu uso, parece não surtir efeito produtivo em relação ao consumo, na medida em que se trata de produto cuja discrição de uso e compra é relevante para uma parcela significativa dos consumidores.

A Hypermarcas também não consegue segmentar com algum nível de precisão, para as suas marcas, o que foi despendido para preservativos e o que é atribuível exclusivamente a lubrificantes. Aqui também a regra geral é de que o foco é primordialmente a marca e o produto preservativo. Os lubrificantes íntimos são beneficiados pelo contexto e pela divulgação da marca. 

As Partes não veem as preferências dos consumidores como barreiras à entrada. A diferenciação de produtos é focada na percepção do consumidor sobre as características dos produtos e, portanto, não se relacionam à detenção de patentes, tecnologia ou qualquer outro recurso com o qual novos concorrentes não poderiam facilmente competir. Embora exista alguma lealdade à marca para preservativos (mais do que para lubrificantes), as Partes não acreditam que se trate de uma barreira ou de uma dificuldade considerável imposta.

A natureza deste produto faz com que a reputação da empresa fabricante seja relevante na escolha do consumidor, uma vez que é um produto usado para prevenir doenças graves e gravidez indesejada. Este atributo pode indiretamente vir de um concorrente que se beneficie desta confiança em outros mercados, ou empresas que operem em outros segmentos e já possuam uma imagem de confiança relacionada a outros produtos. Esse fator é mitigado pelo fato de que a exigência regulatória de certificação do produto impõe um satisfatório grau de segurança, uma vez que todos contam com controle prévio de qualidade, de forma que não representa uma barreira à entrada de um novo concorrente.

Os fatores que mais influenciam a escolha do consumidor, além da reputação e preços, é a apresentação de diferenciais de inovação associados à experiência sexual, como sabores, texturas, sensações, tamanho, etc. Não existem barreiras significativas à entrada associadas à diferenciação de produtos, tendo em vista que tais diferenciações são bastante simples sob o ponto de vista tecnológico.

Os lubrificantes, por sua própria natureza, têm na reputação e tradição do fabricante um natural fator que influencia a escolha do consumidor, na medida em que não se trata de produto que se possa testar antes do uso. Isso não chega, no entanto, a configurar uma barreira à entrada de novos concorrentes, porquanto a confiabilidade no produto é bastante atribuída ao fato de que ele passa por testes de qualidade e certificação mínimas da ANVISA. o que de certa forma nivela os fabricantes a uma qualidade mínima aceitável. A obtenção da certificação, como visto acima, não é item de grande complexidade.

Tendo em vista que, de modo geral, os lubrificantes não são tidos como produtos de primeira necessidade, a lealdade à marca tende a ser mais baixa do que no mercado de preservativos, onde há questões de saúde (transmissão de DSTs) e contracepção em pauta.

Aqui também diferenciais de inovação associados à experiência sexual, como sabores, texturas, sensações, além da praticidade da embalagem (sachês, bisnagas) e aplicação (êmbolos) tem relevância na escolha do consumidor. Não chega a constituir, não obstante, barreiras significativas à entrada, tendo em vista que tais diferenciações são bastante simples sob o ponto de vista tecnológico.

Não existe a necessidade de um novo entrante estabelecer produção local para que possa tornar-se um concorrente eficaz no mercado. A RB é um bom exemplo nesse sentido, tendo despontado como concorrente de credibilidade no mercado brasileiro em apenas 2 anos, conquistando uma participação de mercado de [0%-10%] (valor) / [0%-10%] (volume) no mercado de preservativos, referentes aos produtos da linha Durex, que são 100% importados.

Da mesma forma, quase todos os demais concorrentes operam no Brasil exclusivamente por meio de importações. Como visto acima, elas representam nada menos do que 35% do mercado em termos de valor e 37% em termos de volume.

Tendo em vista que é perfeitamente viável atuar no mercado brasileiro via importações, não há propriamente uma escala mínima de vendas, pois as empresas adaptam-se à demanda sem que tenham quaisquer custos significativos para se manter no mercado.

As Partes entendem que os dados apresentados acima para a Bras Asia podem ser utilizados como proxy para estimar a escala mínima viável para que um novo concorrente possa ser considerado um rival efetivo no mercado, atuando por meio de importações.

As Partes entendem que, assim como no caso de preservativos, não existe a necessidade de um novo entrante estabelecer produção local para que seja um concorrente eficaz no mercado. A RB também é um bom exemplo nesse sentido, tendo conquistando, desde 2014, uma participação de mercado de [0%-10%] no mercado de lubrificantes íntimos com os produtos da linha Durex, que são 100% importados.

No que diz respeito à escala mínima viável, as Partes ressaltam a existência de diversos players com baixo volume de vendas e que vêm se mantendo com sucesso no mercado e, inclusive, ganhando participação de mercado, o que demonstra sua efetiva rivalidade. A título exemplificativo, menciona- se o caso da empresa Kley Hertz, que comercializa lubrificantes íntimos sob a marca Acquagel.

Acrescenta-se que no que se refere ao volume por peso líquido, a Acquagel alcançou desde sua entrada ÍÕ%-10%] de participação no mercado em 2015.

As Partes entendem que os dados apresentados acima para a Kley Hertz podem ser utilizados como proxy para estimar a escala mínima viável para que um novo concorrente possa entrar nesse mercado e ser considerado um rival efetivo. Até onde é de conhecimento das Partes, a Kley Hertz fabrica o Acquagel localmente.

Na hipótese de entrada no mercado por meio de importações, o fator principal será a obtenção de autorização de importação pela ANVISA, o que pode levar cerca de 6 meses.

Conforme indicado no item IX.8 acima, não existe a necessidade de um novo entrante estabelecer produção local para que possa se tornar um concorrente efetivo no mercado brasileiro. Um novo player pode se estabelecer no Brasil sem que se vincule a custos iniciais de produção, escalas mínimas viáveis ou outros fatores que, em regra, poderiam atrasar ou dificultar a entrada em um mercado local. Conforme explicado ao longo deste formulário, tanto o mercado de preservativos, como o mercado de lubrificantes íntimos, não é caracterizado por custos irrecuperáveis (com exceção de publicidade da marca, no caso dos preservativos), barreiras legais ou regulatórias, essential facilities, economias de escala e/ou de escopo, verticalização etc. Assim, o fator principal será a obtenção de autorização pela ANVISA, o que pode levar cerca de 6 meses. Estima-se, assim, que o tempo necessário para se efetivar uma entrada completa, desde a fase de planejamento até o início das atividades do entrante seja inferior a um ano no caso de entrada por meio de importações.

Na hipótese de entrada a partir do estabelecimento de uma unidade de fabricação local, as Partes estimam um período mais longo, que pode ser de até 2 anos, incluído o tempo necessário para obter as certificações da ANVISA (Certificado de Boas Práticas de Fabricação), conforme concluiu o CADE na decisão do caso Jontex/Olla após ouvir todos os concorrentes no mercado sobre o tempo necessário para entrar no mercado brasileiro de preservativos. Não há razões para crer que o tempo necessário para se estabelecer uma planta de fabricação de lubrificantes seja diferente.

As Partes destacam que os custos para a entrada nos mercados relevantes de preservativos lubrificantes íntimos encontram-se descritos no item IX. 16.


As Partes não dispõem de informações a respeito da capacidade ociosa dos concorrentes nos mercados de preservativos e lubrificantes íntimos.

A RB não possui capacidade produtiva local, quer seja no mercado de preservativos, importando 100% dos produtos da linha Durex.

Na análise do caso Jontex/Olla, as concorrentes foram oficiadas e, à época, Blausigel e Trade Center confirmaram possuir capacidade ociosa da ordem de 18% do mercado, que foi, naquele caso, considerada suficiente para atender a um potencial desvio de demanda em caso de um aumento hipotético de preços.

A capacidade de produção de preservativos do mercado, no entanto, claramente não pode ser medida apenas em função do Brasil, pois diversas fábricas ao redor do mundo também atendem ou podem atender o mercado brasileiro. 

No caso de lubrificantes, pelo fato deste ser um mercado ainda incipiente, as Partes não dispõem de informações de capacidade ociosa no mercado.

De acordo com o conhecimento da Hypermarcas em razão da condução do Negócio de Bem-Estar Sexual, embora até existam equipamentos com capacidade produtiva menor, permitindo que a entrada nesse mercado possa se dar em escala bem mais reduzida, a diferença de preço entre máquinas com uma tecnologia e produção inferior não justifica a aquisição desse tipo de equipamento quando comparado a equipamentos mais modernos e eficientes e com maior capacidade. Considerando o baixo custo do maquinário e o rápido retorno do investimento - [CÒNEibÉNCIAL], - é natural e esperado que um entrante nesse mercado opte por adquirir maquinário com tecnologia mais avançada e maior capacidade produtiva, e, assim, tenha capacidade produtiva ociosa.

Note-se ainda que a existência de maquinário com elevada capaciade produtiva não está associada à necessidade de operação em elevada escala no mercado de lubrficantes: na verdade, tais equipamentos não são de uso específico para a fabricação deste produto; por exemplo, a máquina utilizada na embalagem pode ser utilizada na fabricação de qualquer tipo de bisnaga ou sachê, utilizável também para outros produtos vendidos nas mesmas embalagens, como cosméticos e produtos farmacêuticos.

No caso do mercado de preservativos, um aumento significativo de preços geraria uma migração de demanda que seria rapidamente absorvida pela concorrência, tanto por meio de produtos locais, quanto importados, em uma reação rápida e eficiente. Mesmo inexistindo um aumento de preço, novos concorrentes entraram no mercado, como é o caso da própria RB, que em dois anos alcançou [0%-10%] de participação de mercado em termos de volume e [0%-10%Í em termos de valor.

No mercado de lubrificantes íntimos, no caso de um aumento significativo de preços, novos concorrentes competiriam fortemente pela demanda desviada dos concorrentes já estabelecidos. Na verdade, os entrantes têm, de fato, competido pelo crescimento do mercado, mesmo sem a presença de um aumento de preços, tal como demonstrado pelas planilhas anexadas ao item V acima. O mercado de lubrificantes íntimos é um mercado em crescimento, com enorme potencial para novos concorrentes. A Hypermarcas lançou a marca Jontex de lubrificantes íntimos em 2013 e alcançou uma participação de mercado de [0%-10%] em valor e [0%-10%] em peso líquido em 3 anos. A RB, por sua vez, alcançou participação de mercado de [0%-10%] em valor e [0%-10%] em peso líquido em 2 anos, com a marca Durex.

O crescimento no mercado privado de preservativos é relativamente estável, já que este é um mercado maduro. Porém, ainda existem oportunidades para seu desenvolvimento por meio da conscientização da necessidade do uso de preservativos e de novos usos para o produto, por meio de características diferenciadas e inovadoras, tais como sensações, cores, sabores, etc. Assim, os preservativos poderiam ser usados em um número maior de ocasiões.

Apesar do elevado número de preservativos distribuídos pelo setor público, pesquisas de mercado mostram que as doenças sexualmente transmissíveis estão crescendo entre certos grupos, que não se sensibilizam com a necessidade real do uso de preservativos. Grande parte da população sexualmente ativa afirma ter parado de usar o produto por acreditar que as doenças estão extintas ou foram controladas e que seu parceiro sexual usa outras formas de controle de natalidade.

Sabe-se que atualmente somente 50% da população sexualmente ativa utiliza preservativos durante a relação sexual, sendo que o potencial de crescimento desse mercado reside principalmente na realização de campanhas de conscientização e incentivo para prevenção de DSTs.

Em um cenário conservador, as Partes estimam que o mercado de preservativos deve, no mínimo, ser equivalente ao do crescimento vegetativo da população.

O crescimento tem se mostrado significativo no mercado de lubrificantes íntimos nos últimos anos, embora na visão das Partes ainda exista mais espaço para explorar o crescimento do mercado, especialmente no nicho de aprimoramento sexual. O mercado de lubrificantes íntimos quase dobrou de tamanho em 5 anos, passando de [CONFIDENCIAL] em 2011 para [CONFIDENCIAL] em 2015. No segmento de lubrificantes diferenciados, o mercado cresce a [CÒNFIDENCIAL ao ano. Com a tendência dos últimos anos de uma mudança cultural no sentido de uma maior liberalização sexual, combinado com a perda de força das tradições e tabus relacionados com religião e um aumento gradual e consistente na renda da população, tem havido uma diversificação no consumo de produtos e, portanto, o mercado de lubrificantes íntimos tende a atingir melhores índices de crescimento.

As Partes estimam, com base em estudos e estimativas internas que tem como principal base o crescimento histórico no período entre 2013-2015, que o mercado de lubrificantes cresça aproximadamente [CÕNFIDENCtAL].

Além da entrada da marca Durex, cujos produtos são 100% importados, nota-se uma significativa diversificação das carteiras dos concorrentes já atuantes neste mercado.

De acordo com o melhor conhecimento das Partes (e também de acordo com o banco de dados do IMS), houve entrada recente de novas marcas com crescente participação de mercado, como Jontex em 2013 ([de zero a [0-10%] em 3 anos), Acquagel em 2013 (de zero a [0-10%] em 3 anos), Dermattive em 2011 (de zero a [0-10%] desde então) e Durex em 2014 (de zero a [0-10%] em 2 anos).

As Partes entendem que os mercados de preservativos e lubrificantes íntimos têm poucas ou baixas barreiras à saída. Os custos irrecuperáveis são limitados à publicidade e linhas de produção dedicadas (custos normalmente associados à entrada ou saída de qualquer mercado de consumo), embora a entrada também seja viável por meio de importações. O mercado não é caracterizado por contratos de longo prazo e forte impacto nas relações de consumo.

Marcas como Yorktex e Microtex (anteriormente detidas pela Hypermarcas) foram descontinuadas sem causar prejuízos a clientes, consumidores, ou ao governo. Diversos produtos vendidos sob as marcas Jontex e Olla também foram interrompidos sem causar prejuízos ao mercado.

A RB entrou nos mercados de preservativos e lubrificantes em 2014 e não se deparou com relevantes barreiras à entrada. A RB, assim como diversos outros concorrentes atuantes no mercado, importa 100% dos produtos da linha Durex, com a qual entrou no mercado brasileiro.

A importação de preservativos e lubrificantes íntimos exige certificação pela ANVISA, o que, contudo, é uma condição aplicável para todos os concorrentes que pretendem promover e vender seus produtos nos mercados de cuidados pessoais e saúde como um todo, não sendo considerada uma barreira à entrada. [CONFÍDENCIAL]. Saliente-se, ainda, que as alíquotas de importação não são altas: 10% de preservativos e 18% para lubrificantes íntimos.

A RB também realizou investimentos em ações de marketing de aproximadamente [CONFIDÉNCÍÁL]. Contudo, o forte investimento em ações de marketing para divulgação da marca foi uma estratégia adotada pela RB que não reflete uma condição para atuação nos mercados em análise, não sendo este um investimento necessário para a entrada. Existem diversas marcas atuantes no mercado com baixo investimento em ações de marketing e que se mantêm com sucesso no mercado, adotando estratégias diversas e com grande sucesso em termos de participação de mercado.

As Partes apresentam a seguir suas estimativas para o custo de entrada de novas empresas nos mercados de lubrificantes íntimos e preservativos, seja via importações, com produção local ou terceirizando a produção, bem como indicam quem são os potenciais entrantes de acordo com sua visão de mercado. Ainda, as Partes entendem que não há barreiras significativas à entrada em qualquer desses mercados.


Tendo em vista o caso da RB, que passou a atuar no mercado brasileiro de preservativos somente via importações, entende-se que o principal investimento realizado diz respeito às ações de marketing da empresa. Contudo, tal investimento não é essencial para que uma empresa possa entrar no mercado e há diversas marcas que atuam com sucesso no mercado sem que realizem investimentos em marketing.

Em linhas gerais, considerando que os pontos de venda já estão estabelecidos no mercado, basta que um novo entrante obtenha os registros necessários e estabeleça uma rede de distribuição dos produtos. Ou seja, os investimentos compreendem basicamente a logística de importação e internalização do produto e sua distribuição aos pontos de venda. Note-se que esses custos, com exceção daqueles relacionados à internalização do produto, são aplicáveis a qualquer player, instalado ou não no território nacional.

As Partes esclarecem que as estimativas apresentadas para um novo entrante operar via importações incluem os custos necessários para viabilizar a operação, bem como a obtenção das licenças e certificações para importação e comercialização do produto no mercado brasileiro. Referidas estimativas não incluem o preço de aquisição e internalização do produto em si. Utilizando-se como proxy o valor do produto importado pela RB, pode-se estimar que o custo do produto gira em torno de [CONFIDENCIAL] por unidade.

Tendo em vista o baixo valor do investimento necessário, o volume mínimo de vendas para viabilizar a entrada via importações de forma a diluir e justificar o investimento, é igualmente baixo. [CONFIDENCIAL]. De fato, sabe-se que há diversas empresas com volume de vendas relativamente baixos que têm se mantido com sucesso no mercado atuando via importações.

O maquinário indicado acima considera um volume mínimo de 2 milhões de unidades de fabricação de preservativos, com 4 SKUs diferentes. Com base no conhecimento de mercado da Hypermarcas, as Partes desconhecem a possibilidade de instalação de linha de produção com equipamentos menores ou mais baratos, razão pela qual entendem que para entrada via fabricação local a escala mínima viável seria de 2 milhões de unidades.

As Partes estimam que o investimento necessário para uma entrada no mercado de preservativos com a terceirização da produção seria de R$ 150 -200 mil, considerando um volume de 250 mil unidades.

As Partes ressaltam que arranjos de terceirização são muito comuns nesse mercado e que há diversas empresas, especialmente fora do Brasil, tendo em vista o baixo custo do látex, como já mencionado anteriormente, que atuam unicamente na fabricação de preservativos para terceiros. No Brasil, as empresas SexFree Preservativos e Madeitex estão entre as que se especializaram em fabricar preservativos para terceiros, fornecendo para diversas marcas.

Também embasadas na experiência da RB, as Partes entendem que o mercado de lubrificantes tem baixas barreiras e que os investimentos em marketing não são significativos. Considerando que os pontos de venda já estão estabelecidos no mercado, basta que um novo entrante obtenha os registros necessários e estabeleça uma rede de distribuição dos produtos. Ou seja, os investimentos compreendem basicamente a logística de importação e internalização do produto e sua distribuição aos pontos de venda.

As Partes estimam que os investimentos necessários para atuar no mercado brasileiro via terceirização da produção são ainda menores que aqueles incorridos na hipótese de entrada no mercado via importações, na medida em que excluem os custos de internalização do produto. Há uma grande disponibilidade de capacidade ociosa no mercado de lubrificantes íntimos: sabidamente, a planta onde atualmente é fabricado o KY, pertencente à Johnson & Johnson, opera em altos níveis de capacidade ociosa, de forma que poderia comportar a fabricação de lubrificantes para terceiros.

No mercado de preservativos, o principal player fora do país e que poderia entrar no mercado brasileiro, a exemplo da RB, é a empresa Church & Dwight, que comercializa preservativos e lubrificantes sob a marca Trojan, líder nos Estados Unidos. A Church & Dwight atua principalmente nos segmentos de produtos de cuidado pessoal e de uso doméstico.

A Okamoto também pode ser considerada como uma empresa que teria condições de entrar no mercado nacional de preservativos. Trata-se de um dos maiores players da Ásia, que, além do mercado asiático, comercializa preservativos e lubrificantes para outros países através de ferramenta própria de e-commerce e investe em comunicação e inovação.

No que diz respeito ao mercado de preservativos, há diversos fabricantes capazes de entrar no mercado brasileiro, muitos dos quais já exportam para o país, tais como: BDF Beiersdorf Medical-Latex, Condomi Health International, Fuji Látex, HLL Lifecare, Innolatex, Japan Long-Tie (China), Karex Berhad, Manav Group's Convex Látex, MTLC, Nulatex, Safedom, Sagami Rubber Industries, Shandong Ming Yuan Látex e Thai Nippon Rubber Industry (TNR). A maioria dessas empresas atua no mercado de látex e derivados e estão localizadas na Ásia, onde a matéria-prima é abundante.

Em lubrificantes íntimos, além da Trojan e da Okamoto, há outras marcas americanas que poderiam entrar no mercado brasileiro como Astroglide, Good Clean Love e Babylicious, vendidas nos EUA em redes como Walgreens, CVS e Duane Read.

Os entrantes, no mercado de lubrificantes íntimos, não se restringem a empresas que estão localizadas fora do Brasil: há enorme potencial de entrada de empresas farmacêuticas que já atuam nos canais onde os produtos são vendidos (farmácias), distribuição e capilaridade, e emprestam a credibilidade e reputação que o produto requer para o consumidor final. A experiência em lidar com a ANVISA em medicamentos torna a obtenção do registro regulatório para o lubrificante muito facilitado para elas. A recentíssima entrada da Merck com o Lubrinat é um bom exemplo disso. A entrada também é lógica para fabricantes de cosméticos, que da mesma forma que as farmacêuticas, tem acesso ao canal de vendas, distribuição e capilaridade estabelecidos, experiência na formulação de produtos gelificados e de comercialização de produtos que dependem de posicionamento em gôndola (não prescritos), além da experiência em obtenção de registros regulatórios.

As linhas de produção das Partes não são verticalmente integradas e até onde é de conhecimento das Partes, estruturas verticalizadas não são comuns no mercado.

Exceto em relação ao contrato de fornecimento que a RB tem com a Johnson & Johnson para os produtos KY, este item não é aplicável no que diz respeito às Partes.

Os níveis de rivalidade são extremamente elevados, tanto no mercado de preservativos quanto no mercado de lubrificantes íntimos. A concorrência nos mercados de preservativos e lubrificantes íntimos é fortemente relacionada à inovação e diferenciação de produtos e, em menor medida, à publicidade / mídia e ações de promoção comercial e preços.

O alto grau de rivalidade entre os players na indústria de preservativos foi reconhecido pelo limo. Conselheiro Alessandro Octaviani por ocasião da análise do caso Jontex/Olla:

"131. Conforme exposto acima, verifica-se que o mercado privado de preservativos masculinos é caracterizado por rivalidade entre seus agentes, situação na qual (i) os concorrentes das Requerentes são capazes de aumentar sua produção em relativamente pouco tempo e, assim, absorver desvios de demanda dos consumidores; (ii) a evolução das participações de mercado dos agentes demonstra que existem marcas que rivalizam efetivamente com as marcas das Requerentes; (iii) há facilidade para os concorrentes alcançarem os diversos pontos de venda; e (iv) a Hypermarcas não detém poder de portfólio."

Conforme se verifica da figura apresentada a seguir, nada indica que os níveis de rivalidade no mercado de preservativos tenham se reduzido desde a decisão do caso Jontex/Olla. Ao contrário: desde então, houve pelo menos uma entrada (Durex) e as principais marcas continuaram competindo por parcelas de mercado, por meio de lançamento de SKUs novos, introduzindo alternativas de atração de consumidores com novidades como sabores diferenciados ("mojito", "caipirinha"), investimento dos concorrentes em patrocínio de eventos associados com o maior consumo de preservativos (carnaval, dia dos namorados, etc.), entre outras ações.

O mesmo se pode afirmar em relação ao mercado de lubrificantes, onde os níveis de rivalidade são extremamente acirrados. Isso porque, o mercado tem crescido a dois dígitos por ano, de forma que existe larga demanda a ser atendida. Além disso, a capacidade ociosa disponível no mercado absorveria com facilidade um eventual desvio de demanda. Se houvesse necessidade, a expansão de capacidade seria barata (vide o custo de aquisição de uma linha de equipamentos) de forma que o investimento não demora a ser remunerado. As oscilações de share no mercado demonstram a constante rivalidade entre os participantes do mercado, até o momento;

Algumas empresas atuantes nos mercados de preservativos e lubrificantes compartilham as estruturas com outros produtos de cuidados pessoais por elas ofertados (incluindo logística e equipe de vendas).

E o caso da Hypermarcas e da RB, que também possuem outros produtos comercializados nos mesmos canais (farmácia e varejo), mas não de todos os concorrentes: DKT do Brasil, por exemplo, atua somente no mercado de saúde sexual, sem outros produtos que pudesse se beneficiar de poder de portfólio, e, contudo, atingiu participações de mercado muito significativas. A DKT, fabricante da linha Prudence, é um dos maiores players no mercado de preservativos e vem ganhando participação cada vez mais elevada no mercado de lubrificantes, sendo a líder quando se trata do segmento de lubrificantes diferenciados. A Ansell, detentora da marca Blowtex, é outra que está entre os maiores players do mercado de preservativos e lubrificantes, que não se beneficia de um portfólio de outros produtos vendidos no canal farmácia.

Embora haja um ganho de escala relacionado à logística, o poder de portfólio é, portanto, limitado. Os varejistas e farmácias comumente analisam categorias de maneira separada, buscando maximizar seus retornos categoria a categoria. É comum que negociações de diferentes categorias aconteçam por diferentes compradores dentro dos clientes, de maneira compartimentada. Redes mais sofisticadas e profissionalizadas tendem a operar no modelo de "gerenciamento de categorias", em que se avalia o 86 impacto de sortimento, preços, ações promocionais por categoria de produtos, isolando a influência de outras categorias na dinâmica daquela sob gerenciamento, reduzindo ainda mais o poder de portfólio.

Como reflexo dessa postura dos clientes, as equipes de vendas internas dos fornecedores também acabam se segmentando: [CONFiDÈNCIAL]. Até mesmo os prazos de pagamento e outras condições comerciais costumam ser diferentes para os produtos farmacêuticos (OTC) e produtos de higiene e beleza.

Apesar de as marcas visarem diferenciação no mercado, não há marcas premium ou marcas secundárias, tanto no mercado preservativos quanto no mercado de lubrificantes íntimos. Os produtos são homogêneos em termos de tecnologia e qualidade, e diferenciações ocorrem em no que diz respeito ao posicionamento da marca no mercado.

No mercado de preservativos brasileiro existem pelo menos 9 concorrentes, além de concorrentes menores que são agrupados na categoria "Outros" pela Nielsen. No mercado de lubrificantes íntimos, existem pelo menos outras 9 empresas ativas no mercado (que não necessariamente coincidem com os concorrentes do mercado de preservativos). Em ambos os mercados, verificou-se a entrada de novos concorrentes nos últimos 5 anos.

Preservativos são produtos bastante homogêneos em termos de tecnologia e função: eles são responsáveis pelos mesmos benefícios; evitar gravidez e doenças sexualmente transmissíveis. No entanto, eles podem ter características diferenciadas, como sabor, efeito retardador, sensibilidade extra e outras.

Em relação ao mercado de lubrificantes íntimos, todos os lubrificantes compartilham dos mesmos benefícios finais: melhorar a qualidade das relações sexuais/aumentar a lubrificação para a penetração. 

Os concorrentes nessa indústria adotam estratégias diferentes e, portanto, têm estruturas de custos distintas.

No mercado de preservativos masculinos, os fabricantes da Prudence, Eros e Preserve, por exemplo, importam seus produtos de diferentes origens. Os produtos das marcas Blov\/tex e Skyn são fabricados no Brasil.

No negócio de lubrificantes, os produtos das marcas K-Med, Jontex e Ollasão fabricados localmente, enquanto os produtos Prudence são 100% importados, tal como Durex. Além das diferentes estratégias, alguns dos concorrentes são grandes multinacionais com estruturas de custos que variam de acordo, outros são empresas menores e familiares, com estruturas de custos menos complexas.

As informações sobre importações estão disponíveis no website Aliceweb. Dados de volumes e participações foram obtidos a partir de estudos da Nielsen e IMS. 

E no melhor conhecimento das Partes não há casos de cartel envolvendo esses segmentos de mercado no Brasil.

A demanda por preservativos é relativamente estável em termos de volume, o que é uma fonte de preocupação sob a ótica da saúde pública, uma vez que é estimado que apenas 50% da população utilize regularmente preservativos durante as relações sexuais. Embora a demanda seja influenciada por eventos como Carnaval e Dia dos Namorados, este não pode ser considerado um mercado sazonal.

As inovações nos mercados de preservativos e no mercado de lubrificantes íntimos produzem alguma variação de demanda. Por exemplo, nos últimos anos a Jontex lançou novos sabores e a Blowtex tem expandido seu portfólio Skyn (preservativo sem látex que agora vem em tamanho XL, com lubrificação extra ou em versões pontilhadas).

A demanda por lubrificantes íntimos está em expansão e este ainda não é um mercado maduro. Lançamentos de novos produtos tendem a aumentar o consumo desse tipo de produto.

As Partes esclarecem que os pedidos de compra variam de acordo com o tamanho do cliente. Normalmente, clientes menores fazem pedidos de compra mensais e aumentam gradativamente de acordo com o tamanho do cliente, podendo ter freqüência diária para grandes redes e distribuidores.

As Unhas de produção das Partes não são verticalmente relacionadas e de acordo com o melhor conhecimento das Partes, relações verticais não são comuns no mercado.

A Operação não resultará em qualquer alteração nas condições de mercado. No mercado de preservativos masculinos, o incremento de participação não é capaz de impactar a dinâmica deste mercado. Da mesma forma, no mercado de lubrificantes íntimos as Partes não veem qualquer alteração relevante às condições de mercado como resultado da Operação.

O Contrafactual desta Operação teria na Hypermarcas uma empresa que administraria um negócio fora do seu core business, declaradamente focada no desenvolvimento de outras atividades, especialmente no ramo farmacêutico. Era de se esperar, portanto, que houvesse redução nos investimentos de manutenção das linhas de produtos Jontex e Olla, tanto em preservativos quanto em lubrificantes, abrindo-se espaço para captura do market share dessas linhas por outros concorrentes.

A RB, por outro lado, vem investindo fortemente no desenvolvimento de suas linhas relacionadas com bem-estar sexual, de forma que seria uma forte candidata a absorver o espaço deixado pela falta de investimento da Hypermarcas nos mercados de preservativos e lubrificantes.

Pela análise das participações de mercado da Hypermarcas, RB e concorrentes nos últimos 3 anos, nota-se uma tendência de forte queda do produto KY e crescimento de marcas como K-Med. Em um cenário onde a Operação não ocorresse, a RB continuaria perdendo participação de mercado para outras marcas no que diz respeito a lubrificantes íntimos, enquanto Olla e Jontex muito provavelmente também deixariam de crescer, tendo em vista a decisão da Hypermarcas de não mais envidar esforços e recursos no Negócio de Bem-estar Sexual.

No mercado de preservativos, também se observa, em um cenário no qual a Operação não ocorresse, uma provável queda de participação de mercado das marcas "Olla", "Jontex" e "Lovetex", pelos mesmos motivos acimas expostos. Tais marcas deixariam de rivalizar com "Blowtex" e "Prudence", fortes concorrentes no mercado. Vale ressaltar que a concentração de mercado resultante da Operação é insignificante e em pouco altera a estrutura atual de mercado, mas por outro lado garantirá a continuidade da atuação das marcas "Olla", "Jontex" e "Lovetex" de forma competitiva.

A Operação gera sobreposição horizontal nos mercados de preservativos e lubrificantes íntimos no Brasil. Todavia, o incremento de participação de mercado oriundo da Operação não resultará em redução da concorrência e não implicará preocupações concorrenciais pelas seguintes razões: há fortes competidores nesses mercados e a rivalidade é efetiva; não há barreiras significativas à entrada ou expansão desses mercados, eis que um novo entrante poderia facilmente iniciar suas atividades via importações, além da produção ser relativamente simples e o acesso aos canais de distribuição fácil: e as condições de mercado não permitiriam qualquer exercício abusivo de poder de mercado.

Em concordância com o artigo 22 da Lei 12.527/2011, artigos 5°, § 2° e artigo 6° item I da Lei Decreto n° 7.724/2012, e artigo 53 nos termos da Resolução n° 1/2012 do CADE, as Partes requerem o tratamento confidencial em relação à terceiros para as informações destacadas em cinza na versão confidencial deste formulário.

Conforme exigido pelo artigo 110, § 3° da Resolução n°1/2012 do CADE, as Partes declaram que (i) todas as informações contidas nesta notificação, até seu conhecimento, são verdadeiras e corretas; (ii) todos os documentos e cópias de documentos apresentados aqui são autenticados e cópias verdadeiras das versões originais. 


PROCESSO 08700.003636/2016-01



A o peração proposta consiste na  aquisição , pela  Legion Consumer  Assets  I  LLC (“ Legion ”) , da totalidade das ações representativas do capital social total e votante da União de Lojas Leader S.A. (“ ULL ” e , em conjunto com a Legion, as “ Partes ” ) , formalizada  a  partir  da  celebração  de Contrato  de  Compra  e  Venda  de  Ações  e Outras Avenças (“ Contrato ”) .


A Legion é uma sociedade domiciliada no exterior pertencente ao grupo econômico de Fábio Soares de Miranda Carvalho (“ Grupo FC ”), cujas atividades consistem em comércio varejista de eletrodomésticos, equipamentos de áudio e vídeo e comércio atacadista especializado, por meio da empresa Casa & Vídeo Rio de Janeiro S.A. (“ C&V ”) , e na prestação de serviços de apoio marítimo ao setor de óleo e gás, por meio da empresa Brasbunker Participações S.A. (atual Bravante) (“ Brasbunker ”). 

A  ULL  atua  na  comercialização de  produtos  para  a  moda  feminina,  masculina  e infantil,  utilidades  para  o  lar,  cama,  mesa  e  banho,  brinquedos, lingerie,  calçados, acessórios, telefonia e relógios , sob as bandeiras “Leader” e “Seller”. Por meio de sua   subsidiária integral, a Companhia   Leader   de   Promoções   de   Vendas (“ Promotora ”), a ULL desenvolve atividades voltadas para a promoção de vendas ( in  loco ou  mediante  central  de  atendimento  telefônico) dos  cartões  de  crédito emitidos pela Leader S.A. Administradora de Cartões de Crédito (“ LeaderCard ”) e de produtos financeiros, securitários e de assistência vinculados a esses cartões de crédito e comercializados à carteira de clientes das lojas da ULL . Além disso, a ULL oferece  aos  seus  clientes,  apenas  na  rede  de  lojas  Seller,  o  meio  de  pagamento “crediário”, que disponibiliza  a o  cliente  final  soluções  de  meio  de  pagamento  dos produtos   do   varejo   por   ela   ofertados,   produtos   como   seguro   prestamista, capitalizações e assistência residencial.

A ULL pertence a o Grupo BTG Pactual, que atua como um banco múltiplo e como uma  empresa  de  investimentos,  ofertando  diversos  serviços  financeiros  e  não financeiros, como administração de ativos, assessoramento em fusões e aquisições, corretagem,   câmbio,   securitização,   ges tão   de   patrimônio, corporate   finance (reestruturação,  financiamento  de  projetos,  estruturação  de  ofertas  públicas  de valores mobiliários), vendas e negociação de ativos, corretagem de títulos e valores mobiliários e de derivativos etc.

Vale esclarecer que , de acordo com a jurisprudência consolidada do CADE, a ULL não atua no mesmo mercado relevante que a C&V e, portanto a operação não gera preocupação sob a perspectiva concorrencial.

Em que pese esse entendimento, apenas para fins de complementação e sob uma perspectiva  mais  conservadora,  é  possível  argumentar  que  a operação proposta enseja pequenas sobreposições horizontais limitadas a determinados segmentos de varejo em  alguns  municípios do  Estado  do Rio  de  Janeiro . No  entanto,  conforme restará demonstrado abaixo, tais sobreposições são incapazes de gerar quaisquer preocupações  concorrenciais  e,  portanto, a operação  proposta deve  ser  aprovada sem restrições.

1) Nome: Legion Consumer Assets I LLC (“Legion”) C NPJ / M F : 24.557.911/0001 - 82 Forma legal: sociedade domiciliada no exterior ( limited liability company)

2) Nome: União de Lojas Leader S.A. (“ULL”) CNPJ/MF : 30.094.114/0001 - 09 Forma legal: sociedade anônima de capital fechado

A soma do faturamento registrado pelas sociedades nas quais o Grupo BTG Pactual investe  e  pelas  sociedades  nas  quais  os  fundos  de  investimento  por  ele  geridos investem,  no  ano  de  2014 ,  no  Brasil  foi  de  cerca  de [ACESSO  RESTRITO] . Esclarece-se   que   o   valor   ora   reportado   (i)   corresponde   apenas   às   receitas decorrentes da venda de produtos e prestação de serviços, não sendo consideradas as receitas de intermediação financeira e (ii) reflete o quanto disposto no artigo 4° da Resolução CADE n° 2/2012, não seguindo, portanto, critérios contábeis próprios.

A Legion é uma sociedade domiciliada no exterior pertencente ao Grupo FC, cujas atividades consistem em comércio varejista de eletrodomésticos, equipamentos de áudio e vídeo e comércio atacadista especializado, por meio da empresa C&V, e na prestação de serviços de apoio marítimo ao setor de óleo e gás, por meio da empresa Brasbunker (atual Bravante).

Favor reportar-se ao item II.9.1 para a lista mais recente de empresas pertencentes ao Grupo FC com atividades no Brasil.

A ULL pertence ao Grupo BTG Pactual, que atua como um banco múltiplo e como uma  empresa  de  investimentos,  ofertando  diversos  serviços  financeiros  e  não financeiros, como administração de ativos, assessoramento em fusões e aquisições, corretagem,   câmbio,   securitização,   gestão   de   patrimônio, corporate   finance (reestruturação,  financiamento  de  projetos,  estruturação  de  ofertas  públicas  de valores mobiliários), vendas e negociação de ativos, corretagem de títulos e valores mobiliários e de derivativos etc.

Ato de   Concentração   nº   08012.009852/2011-04.   Requerentes: Kohav Participações S.A. e Casa & Vídeo Rio de Janeiro S/A. Aprovado com restrição de limitação geográfica da cláusula de não-concorrência em 16 de março de 2012.

Ato de Concentração nº 08700.005930/2014-88. Requerentes: Casa & Vídeo Rio de Janeiro S/A e Via Varejo S.A. Aprovação sem restrições em 04 de setembro de 2014; e

Ato  de  Concentração  nº  08700.007342/2015-60.  Requerentes:  K.M.I.S.P.E. Empreendimentos e Participações S.A. e Oprime LLC. Aprova do sem restrições em 29 de setembro de 2015.

Ato  de  Concentração nº 08012.002350/2011-44.  Requerentes:  Banco  BTG Pactual S.A. e Banco Panamericano S.A. Aprovado sem restrições em 4 de maio de 2011.

Ato de Concentração nº 08012.002340/2011-17. Requerentes: Brazil Pharma S.A.  e  Drogaria  Mais  Econômica  Ltda.  Aprovado  com  restrição  quanto  ao  escopo geográfico da cláusula de não concorrência em 15 de junho de 2011.

Ato  de  Concentração  nº  08012.003849/2011-79.  Requerentes:  Banco  BTG Pactual  S.A. e  WTorre  Properties  S.A.  Aprovado com  restrição  quanto  ao  escopo geográfico da cláusula de não concorrência em 31 de agosto de 2011.

Ato  de  Concentração  nº  08012.009423/2011-29.  Requerentes:  Banco  BTG Pactual  S.A. e  Vivere  Brasil  Serviços  e  Soluções  de  Crédito  Imobiliário  Ltda. Aprovado sem restrições em 26 de outubro de 2011.

Ato de Concentração nº 08012.010164/2011-89. Requerentes: BTG Pactual Principal Investments Fundo de Investimento em Participações - "FIP BTG" e CCRR Participações S.A. Aprovado sem restrições em 7 de dezembro de 2011.

Ato de Concentração nº 08012.001073/2012-33. Requerentes: BR Properties S.A., Banco BTG Pactual S.A. e One Properties S.A. Aprovado sem restrições em 29 de maio de 2012.

Ato   de   Concentração   nº   08012.002319/2012-94.   Requerentes:   Estre Ambiental S.A e CTR Itaboraí - Centro de Tratamento de Resíduos de Itaboraí Ltda. Aprovado sem restrições em 29 de maio de 2012.

Ato de Concentração nº 08012.001691/2012-83. Requerentes: Brazil Pharma S.A. e Sant’ana S.A. Drogaria Farmácias. Aprovado sem restrições em 4 de julho de 2012.

Ato de Concentração nº 08012.005873/2012-23. Requerentes: BPMB Epsilon Participações S.A. e Universo Online S.A. Aprovado sem restrições em 4 de julho de 2012.

Ato de Concentração nº 08700.003697/2012-37. Requerentes: BTG Pactual Infraestrutura II Fundo de Investimento em Participações e Contrail – Operadora de Transporte Multimodal de Contêineres. Aprovado sem restrições em 4 de julho de 2012.

Ato de Concentração nº 08012.005368/2012-89. Requerentes: Brazil Pharma S.A. e Beauty In Comércio de Bebidas e Cosméticos S.A. Aprovado sem restrições em 18 de julho de 2012.

Ato  de  Concentração  nº  08700.003931/2012-26.  Requerentes:  Fundo  de Investimento em  Participações  Quartzo  e  Real  Estate  Pernambuco  S.A.  Aprovado sem restrições em 18 de julho de 2012.

Ato de Concentração nº 08700.004128/2012-17. Requerentes: M.F.R.S.P.E. Empreendimentos e Participações S.A. e Leader Participações S.A. Aprovado sem restrições em 18 de julho de 2012.

Ato  de  Concentração  nº  08012.000367/2012-48.  Requerentes:  Brookfield Shopping Centers Ltda e Allpark Empreendimentos, Participações e Serviços S.A. Aprovado sem restrições em 1 de agosto de 2012.

Ato   de   Concentração   nº   08012.005872/2012-89.   Requerentes:   BPMB Lambda  Participações  S.A.  e  A!  BodyTech  Participações  S.A.  Aprovado  com restrição  quanto  à  dimensão  geográfica  da  cláusula de não  concorrência  em 1  de agosto de 2012.

Ato   de   Concentração nº 08012.002539/2011-37.   Requerentes:   Allpark Empreendimentos,  Participações  e  Serviços  S.A.  e  Easy  Park  Estacionamentos Ltda.  Aprovado  com  restrições  quanto  ao  escopo  geográfico  da  cláusula  de  não concorrência em 21 de agosto de 2012;

Ato de Concentração nº 08012.010783/2011-73. Requerentes: Brazil Pharma S.A.,  Farmácia  Morimoto  Ltda.  e  R.S.A.  Drogarias  Ltda.  Aprovado com  restrição quanto ao escopo geográfico da cláusula de não concorrência em 21 de agosto de 2012.

Ato  de  Concentração  nº  08700.006088/2012-30. Requerentes:  Banco  BTG Pactual  S.A. e  Sete  Brasil  Participações  S.A.  Aprovado  sem  restrições  em  29  de agosto de 2012.

Ato  de  Concentração  nº  08700.008435/2012-69.  Requerentes:  Fundo  de Investimento  Imobiliário  FII  BR  Participação  Shoppings  e  BR  Malls  Participações S.A. Aprovado sem restrições em 29 de outubro de 2012.

Ato   de   Concentração   nº   08012.002519/2012-47.   Requerentes:   Pilares Participações  Ltda,  LMG  Participações  Ltda. e  Viva  Ambiental  Serviços  S.A. Aprovado sem restrições em 5 de dezembro de 2012.

Ato  de  Concentração  nº  08012.000475/2012-11.  Requerentes:  Banco  BTG Pactual  S.A.,  Brazilian  Finance  &  Real  Estate  S.A.  e  Banco  Panamericano  S.A. Aprovado sem restrições em 30 de janeiro de 2013.

Ato  de  Concentração  nº  08700.000568/2013-78.  Requerentes:  Deep  Sea Supply  Plc  e  BTG  Pactual  Oil  &  Gás  Empreendimentos  e  Participações  S.A. Aprovado sem restrições em 22 de fevereiro de 2013.

Ato de Concentração nº 08700.004430/2013-48. Requerentes: BTG Pactual Principal   Investments   Fundo   de   Investimento   em   Participações   e   CCRR Participações S.A. Aprovado sem restrições em 23 de maio de 2013.

Ato de Concentração nº 08700.004809/2013-58. Requerentes: União de Lojas Leader S.A., Seller MNT Magazine Ltda., Seller Magazine Ltda., Seller - PPF Tecidos Ltda., Depósito de Tecidos Fatex Ltda., Seller Fatex Magazine Ltda. Aprovado com restrição  quanto  ao  escopo  geográfico  da  cláusula  de  não  concorrência  em  7  de agosto de 2013.

Ato de Concentração nº 08700.006893/2013-44. Requerentes: BTG Pactual YS  Empreendimentos  e  Participações  S.A.  e  Brasil  Telecom  Cabos  Submarinos Ltda. Aprovado sem restrições em 13 de agosto de 2013

Ato  de  Concentração  nº  08700.006932/2013-03.  Requerentes:  Fundo  de Investimentos  em  Participação  Beira  Rio  e  Andrade  Gutierrez  S.A.  Aprovado  sem restrições em 23 de agosto de 2013.

Ato de Concentração n° 08700.007449/2013-46. Requerentes: BTG Pactual Scflor & São Lourenço Holding S.A., SCFLOR Empreendimentos A grícolas Ltda. e São Lourenço Empreendimentos Florestais Ltda. Aprovado sem restrições em 2 de setembro de 2013.

Ato de Concentração nº 08012.012295/2011-09. Requerentes: Brazil Pharma S.A.,  Distribuidora  Big  Benn  Ltda.,  Nex  Distribuidora  de  Produtos  Farmacêuticos Ltda. e Big Serviços Ltda. Aprovado sem restrições em 11 de setembro de 2013.

Ato   de   Concentração   n°   08700.007850/2013-86.   Requerentes:   WPR Empreendimentos  Imobiliário  Ltda.,  Allpark  Empreendimentos,  Participações  e Serviços S.A. e British Car Auctions do Brasil Leilões S.A. Aprovado sem restrições 20 de setembro de 2013.

Ato de Concentração nº 08012.011533/2011-51. Requerentes: BPMB Digama Participações   S.A.,   AG   Angra   Infraestrutura   Fundo   de   Investimentos   em Participações e  Estre  Ambiental  S.A. Aprovado  com  restrição  quanto  à  dimensão temporal da cláusula de não concorrência em 3 de outubro de 2013.

Ato de Concentração n° 08700.008324/2013-33. Requerentes: Accenture do Brasil Ltda. e Vivere do Brasil Serviços e Soluções S.A. Aprovado sem restrições em 14 de outubro de 2013.

Ato   de   Concentração   nº   08012.000109/2011-81.   Requerentes:   Allpark Empreendimentos  Participações  e  Serviços  S.A.  e  Zylpin  Participações  Ltda. Aprovado  com  restrições  quanto  ao  escopo  da  cláusula  de  não  concorrência,  e relativamente ao desfazimento de contratos para reduzir a participação de mercado das Requerentes, em 6 de novembro de 2013.

Ato  de  Concentração  n°  08700.009607/2013-00.  Requerentes:  Fundo  de Investimento em Participações Development Fund Warehouse e Rossi Residencial S.A.  Incorporação  imobiliária  SPE  de  empreendimento  imobiliário.  Aprovado  sem restrições em 19 de novembro de 2013.

Ato  de  Concentração  n°  08700.008123/2013-36.  Requerentes:  Banco  BTG Pactual  S.A.  e  Petra  Energia  Parnaíba  S.A.  Aprovado  sem  restrições  em  5  de dezembro de 2013.

Ato de Concentração n° 08700.011050/2013-60. Requerentes: BTG Pactual Oil  & Gas  Empreendimentos  e  Participações  S.A.,  BTG  Pactual  Oil  &  Gas  II Empreendimentos e Participações S.A. e Rio Alva Participações S.A. Aprovado sem restrições em 8 de janeiro de 2014.

Ato de Concentração n° 08700.001817/2014-23. Requerentes: FIP Brasil Óleo e  Gás – Fundo  de  Investimento  em  Participações  e  BTG  Pactual  Oil  &  Gas Empreendimentos e Participações S.A. Aprovado sem restrições em 10 de março de 2014.

Ato   de   Concentração   nº   08012.000170/2011-28.   Requerentes:   Allpark Empreendimentos Participações e Serviços S.A. e Estacionamentos Cinelândia S.A. Aprovado com  restrição,  quanto  à  obrigação  de  informação  de  operações  futuras para o CADE, em 12 de março de 2014.

Ato  de  Concentração  nº  08012.003047/2011-69.  Requerentes:  Camargo Corrêa  S.A  e  D.M.T.S.P.E.  Empreendimentos  e  Participações  S.A.  Aprovado  com restrições quanto ao rompimento da relação societária entre Estre e Solvi por meio da Essencis em 2 de abril de 2014.

Ato de Concentração n° 08700.004506/2014-16. Requerentes: BTG Pactual Real  Estate  Development  Holding  S.A.,  Engelux  Construtora  Ltda.  e  Benjamin Campinas  Empreendimentos  Ltda.  Aprovado  sem  restrições  em  23  de junho  de 2014.

Ato  de  Concentração  nº  08700.005218/2014-89.  Requerentes:  Banco  BTG Pactual  S.A.  e  Banco  Bamerindus  do  Brasil  S.A. – em  liquidação  extrajudicial. Aprovado sem restrições em 21 de julho de 2014. 

Ato  de  Concentração  nº  08012.008447/2011-61.  Requerentes:  Delta  FM&B Fundo  de  Investimento  em  Participações  e  Diagnolabor  Exames  Clínicos  S.A. Aprovado com restrições, condicio nado ao cumprimento de Termo de Compromisso de Desempenho (TCD), em 06 de agosto de 2014.

Ato  de  Concentração  nº  08012.008448/2011-13.  Requerentes:  Hospital  e Maternidade  São  Luiz  S.A.  e  Labs  Cardiolab  Exames  Complementares  S.A. Aprovado com restrições, condicionado ao cumprimento de Termo de Compromisso de Desempenho (TCD), em 6 de agosto de 2014.

Ato  de  Concentração  nº  08700.006398/2014-16.  Requerentes:  Banco  BTG Pactual S.A. e Ariel Re Bda Limited. Aprovado sem restrições em 25 de agosto de 2014. 

Ato de Concentração nº 08700.007553/2014-11. Requerentes: BTG Pactual e Caixa Participações. Aprovado sem restrições em 9 de outubro de 2014. 

Ato  de  Concentração  nº  08700.009412/2014-33.  Requerentes:  A.Z.P.S.P.E. Empreendimentos e Participações S.A. e CDR Pedreira - Centro de Disposição de Resíduos Ltda. Aprovado sem restrições em 27 de novembro de 2014.

Ato  de  Concentração  n°  08700.001865/2015-01.  Requerentes:  Fundo  de Investimento  em  Participações  Bridge,  Brookfield  BR7,  LLC  e  BR  Properties  S.A. Aprovado em 9 de abril de 2015.

Ato  de  Concentração  n°  08700.002966/2015-91.  Requerentes:  Timber  IX Participações S.A. e Princesa S.A. Aprovado sem restrições em 15 de abril de 2015.

Ato de Concentração nº 08700.003123/2015-10. Requerentes: BTG Pactual Saúde Fundo de Investimento em Participações e Rede D'Or São Luiz SA. Aprovado sem restrições em 7 de maio de 2015.

Ato  de  Concentração  nº  08700.004537/2015-58.  Requerentes:  Eneva  S.A., Banco BTG Pactual S.A. e Petra Energia S.A. Aprovado sem restrições em 11 de junho de 2015.

Ato de Concentração n° 08700.007415/2015-13. Requerentes: BTG Pactual Principal  Investments  Fundo  de  Investimento  em  Participações  e  Accioly  Fitness Participações S.A. Aprovado sem restrições em 10 de agosto de 2015.

Ato   de   Concentração   nº   08700.006529/2015 - 46.   Requerentes:   Banco Bradesco S.A., Banco Citibank S.A., Itaú Unibanco S.A., Banco Santander (Brasil) S.A., Banco BTG Pactual S.A., BB Banco de Investimento S.A., Deutsche Bank S.A. - Banco  Alemão,  HSBC  Bank  Brasil  S.A. - Banco  Múltiplo,  BNY  Mellon  Serviços Financeiros  DTVM  S.A.,  Votorantim  Asset  Management  DTVM  Ltda.,  Banco  BNP Paribas  Brasil  S.A.,  Caixa  Econômica  Federal,  BM&Fbovespa  S.A. - Bolsa  de Valores, Mercadorias e Futuros e Associação Brasileira das Entidades dos Mercados Financeiro e de Capitais – ANBIMA. Aprovado sem restrições em 09 de setembro de 2015.

Ato  de  Concentração  nº  08700.007342/2015-60.  Requerentes:  K.M.I.S.P.E. Empreendimentos e Participações S.A. e Oprime LLC. Aprovado sem restrições em 29 de setembro de 2015.

Ato de Concentração nº 08700.009013/2015-53. Requerentes: PAN Seguros S.A. e SulAmérica Companhia Nacional de Seguros. Aprovado sem restrições em 9 de outubro de 2015.

Ato  de  Concentração  nº  08700.010999/2015-12.  Requerentes:  Nonsan RJ Participações  S.A.  e  Banco  BTG  Pactual  S.A.  Aprovado sem  restrições  em  26  de novembro de 2015.

Ato   de   Concentração   nº   08700.010791/2015-95.   Requerentes:   BTGI A.Z.P.S.P.E. Empreendimentos e Participações S.A. e Arca Administradora de Bens Ltda. Aprovado sem restrições em 10 de dezembro de 2015.

Ato de Concentração nº 08700.011951/2015-13. Requerentes: Pacific RDSL Participações S/A, Rede D’Or São Luiz S.A., Banco BTG Pactual S.A. e outros. Aprovado sem restrições em 14 de dezembro de 2015.

Ato de Concentração nº 08700.000374/2016-15. Requerentes: Itaú Unibanco S.A. e Banco BTG Pactual S.A. Aprovado sem restrições em 17 de fevereiro de 2016.

Ato   de   Concentração   nº   08700.001182/2016-26.   Requerentes: Banco Bradesco  S.A.  e  União  de  Lojas  Leader S.A. Aprovado  sem  restrições  em 10  de março de 2016.


A  ULL  atua  na  comercialização de  produtos  para  a  moda  feminina,  masculina  e infantil,  utilidades  para  o  lar,  cama,  mesa  e  banho,  brinquedos,  lingerie,  calçados, acessórios, eletroportáteis, eletrônicos, telefonia, informática, relógios e ferramentas, sob  as  bandeiras  “Leader”  e  “Seller”.  Por  meio  de  sua  subsidiária  integral,  a Companhia Leader de Promoções de Vendas (“Promotora”), a ULL desenvolve atividades  voltadas    para  a  promoção  de  vendas  ( in  loco ou  mediante  central  de atendimento   telefônico)   dos   cartões   de   crédito   emitidos   pela   Leader   S.A. Administradora de Cartões de Crédito (“LeaderCard”) e de  produtos financeiros, securitários e de assistência vinculados a esses cartões de crédito e comercializados à carteira de clientes das lojas da ULL. Além disso, a ULL oferece aos seus clientes, apenas na rede de lojas Seller, o meio de pagamento “crediário”, que disponibiliza ao  cliente  final  soluções  de  meio  de  pagamento  dos  produtos  do  varejo  por  ela ofertados,   produtos   como   seguro   prestamista,   capitalizações   e   assistência residencial.

O BTG Pactual atua como um banco múltiplo e como uma empresa de investimentos, ofertando  diversos  serviços,  financeiros  e  não-financeiros,  como  administração  de ativos, assessoramento em fusões e aquisições, corretagem, câmbio, securitização, gestão de patrimônio, corporate finance (reestruturação, financiamento de projetos, estruturação  de  ofertas  públicas  de  valores  mobiliários),  vendas  e  negociação  de ativos, corretagem de títulos e valores mobiliários e de derivativos etc.

Atualmente,  o  BTG  Pactual  detém  investimentos  no  Brasil  principalmente  nas seguintes  atividades:  (i)  comércio  varejista  de  combustíveis,  (ii)  comércio  varejista de medicamentos, (iii) oferta de serviços de estacionamento, (iv) fábricas de veículos automotores, (v) prestação de serviço de navegação de apoio marítimo e transporte fluvial  e  marítimo,  (vi)  comercialização  de  produtos  e  prestação  de  serviços relacionados à prevenção e combate à poluição decorrentes de derramamentos de petróleo, (vii) comercialização e importação de energia elétrica nas diferentes formas e modalidades, (viii) limpeza pública (coleta, gerenciamento, transporte e destinação final  de  resíduos),  (ix)  desenvolvimento  e  investimentos  em  empreendimentos imobiliários,  (x)  soluções  de  tecnologia  da  informação  envolvendo  o  setor  de 

financiamento de créditos imobiliários, (xi) fabricação e comercialização de etiquetas e   de   materiais   autoadesivos   e   de   impressão,   (xii)   academias   de   ginástica, musculação  e  outras  atividades  físicas,  (xiii)  provimento  de  acesso,  conteúdo  e publicidade na internet, (xiv) comércio varejista com foco nos segmentos de moda, utilidades  para  o  lar,  e  cama,  mesa  e  banho,  (xv)  exploração  de  operações  de transporte   multimodal   de   cargas,   (xvi)   atividades   relacionadas   ao   setor   de mineração,  (xvii)  consultoria  e  assessoria  na  área  de  soluções  tecnológicas  para planejamento  da  cadeia  de  suprimentos,  (xviii)  consultoria  e  gestão  de  ativos florestais, (xix) serviços de telecomunicações por fio, (xx) extração de petróleo e gás natural, e (xxi) fabricação de motores elétricos. 

O Sr. Fábio Soares de Miranda Carvalho não detém participação, direta ou indireta, entre  10%  e  20%  no  capital  social  ou  votante  de  qualquer  empresa  que  atue  em atividades  horizontal  ou  verticalmente  relacionadas  às  atividades desempenhadas pela ULL.

O Grupo BTG Pactual possui participação minoritária (inferior a 20%) na empresa Vulcabras Azaleia S.A. que atua na fabricação de calçados e confecção de peças de vestuário.

A operação proposta é uma aquisição de controle.

Atualmente, 69,9% do capital social da ULL é detida pelo Grupo BTG Pactual, por meio de  Harpia  Ômega  Participação  S.A.,  BTG  Pactual  Principal  Investments  em Participações  S.A.  e  Fundo  de  Investimento  em  Participações  PPEN. Os  30,1% restantes  são  detidos por  diversos membros  da  Família  Gouvêa  ( Família  Gouvêa, em conjunto com o Grupo BTG Pactual, os “Vendedores”).

Nos termos do Contrato de Compra e Venda de Ações e Outras Avenças, a operação proposta  envolve  a  aquisição,  pela Legion,  de  43.502.406  ações  ordinárias, nominativas e sem valor nominal de emissão da ULL, representativas da totalidade de seu capital social total e votante, pertencentes aos Vendedores.

A operação proposta envolve todas as atividades da ULL.

Em sede de auditoria, foram acessadas informações quantitativas e qualitativas básicas e razoavelmente necessárias sobre o negócio e o desempenho da  ULL  pela  Legion,  especificamente  por  seu  acionista  controlador,  Sr.  Fabio Carvalho, sem que houvesse a elaboração de qualquer documento específico pela Legion para esse fim. Tais informações foram acessadas com o exclusivo propósito de examinar a viabilidade da operação proposta.

O Formulário de Referência e as demonstrações financeiras padronizadas do BTG Pactual  estão  prontamente  disponíveis  para  consulta  na  Internet,  no  seu  sítio  de relações com investidores (https://www.btgpactual.com/ri/).

A  Legion  é  uma  sociedade  domiciliada  no  exterior  pertencente  ao  Grupo  FC.  A Legion exerce apenas a atividade de holding de instituições não-financeiras.

A  ULL  atua  na  comercialização de  produtos  para  a  moda  feminina,  masculina  e infantil,  utilidades  para  o  lar,  cama,  mesa  e  banho,  brinquedos,  lingerie,  calçados, acessórios, eletroportáteis, eletrônicos, telefonia, informática, relógios e ferramentas, sob as bandeiras “Leader” e “Seller”. 

Por meio de sua subsidiária integral, a Companhia Leader de Promoções de Vendas (“Promotora”), a ULL desenvolve atividades voltadas para a promoção de vendas (in  loco ou  mediante  central  de  atendimento  telefônico)  dos  cartões  de  crédito emitidos pela Leader S.A. Administradora de Cartões de Crédito (“LeaderCard”) e de  produtos financeiros, securitários e de assistência vinculados a esses cartões de crédito e comercializados à carteira de clientes das lojas da ULL.

Dentre essas atividades, as principais são: captação, cadastramento e envio de ficha de proponente a usuária de cartão de crédito; captação, cadastramento e envio de ficha de proponente a adesão de seguros; captação, cadastramento e envio de ficha de proponente a adesão a título de capitalização; intermediação de negociação de saldo  devedor  de  titularidades  do  cartão;  serviço  de  análise  de  documentação  no processo  de  crédito;  serviço  de  atendimento  a  clientes  e  a  lojistas;  e  serviço  de cobrança.

Além disso, a ULL oferece aos seus clientes, apenas na rede de lojas Seller, o meio de pagamento “crediário”, que disponibiliza a o cliente final com soluções de meio de pagamento  dos  produtos  do  varejo  por  ela  ofertados,  produtos  como  seguro prestamista, capitalizações e assistência residencial.

As  atividades  do  Grupo  FC consistem  em  comércio  varejista  de  eletrodomésticos, equipamentos  de  áudio  e  vídeo  e  comércio  atacadista  especializado,  por  meio  da empresa C&V, e na prestação de serviços de apoio marítimo ao setor de óleo e gás, por meio da empresa Brasbunker (atual Bravante).

A C&V atua no mercado de venda a varejo de bens de consumo duráveis em lojas físicas e à distância (por meio eletrônico e televendas). Dentre as linhas de produtos comercializados  estão  móveis,  eletrodomésticos,  jogos  e  aparelhos  eletrônicos, acessórios, roupas de cama, mesa e banho, estruturas metálicas, brinquedos, vídeo games,  aparelhos  de  comunicação,  aparelhos  de  reprodução  de  som,  bebidas, imagens   e   programas,   artigos   de   esportes   e   camping,   perfumaria,   bazar, bomboniérie,  produtos  de  decoração,  computadores  e  periféricos,  softwares  e hardwares, e artigos eletro portáteis para estética e beleza.

Por  sua  vez,  a  Brasbunker (atual  Bravante) é  sociedade  que  explora,  direta  ou indiretamente, as atividades de (i) transporte marítimo de petróleo e seus derivados, seus ativos relacionados e de serviços de apoio portuário; (ii) prestação de serviço de navegação de apoio  marítimo  (offshore  supply)  e  seus  ativos  relacionados;  (iii) prestação  de  serviços  de  consultoria, prevenção  ambiental  e  combate  à  poluição, relacionados  ao  derramamento  de  petróleo,  seus  derivados  e  produtos  químicos, comercialização de produtos e equipamentos de combate à poluição decorrente do vazamento   de   petróleo,   seus   derivados   e   produtos   químicos e   seus   ativos relacionados;  (iv)  construção,  manutenção  e  reparação  de  embarcações  e  seus ativos relacionados; e (v) atividade de robótica.

Inicialmente,   é   importante   esclarecer   que de   acordo   com   a   jurisprudência consolidada do CADE, a ULL não atua no mesmo mercado relevante que a C&V.

De fato, enquanto a C&V possui atuação mais pulverizada em diversos segmentos do  comércio  varejista,  o  que  lhe  credencia  como  uma  empresa de  varejo  de  bens duráveis, a atuação da ULL se concentra majoritariamente no comércio varejista de vestuário, calçados e acessórios.

Ademais, é importante mencionar que a C&V não atua no varejo de vestuário (core business da ULL) e possui atuação relevante no varejo de eletrodomésticos, linha de produto que não é comercializada pela ULL.

As  Partes  esclarecem  ainda  que ULL  e  C&V não  utilizam  os  mesmos  centros  de distribuição;

Em que pese esse entendimento, apenas para fins de complementação e sob uma perspectiva  mais  conservadora,  é  possível  argumentar  que  a operação  proposta ensejará sobreposições horizontais entre as atividades da ULL e da C&V em alguns segmentos  específicos  do  comércio  varejista, conforme  demonstrado  na  tabela abaixo:

Dessa forma, a operação proposta ensejará sobreposições nas seguintes linhas de produtos (“Produtos Relevantes”):  (i)  brinquedos;  (ii)  cama,  mesa  e  banho;  (iii) utilidades domésticas; e (iv) telefonia. 

Produtos ofertados pela ULL: Brinquedos; Cama, mesa e banho; Utilidade do lar; Telefonia

Produtos ofertados pela C&V: Brinquedos; Cama, mesa e banho; Utilidade do lar; Telefonia

A   operação   proposta   não   ensejará   quaisquer   integrações   verticais   entre   as atividades da ULL e da C&V.

É importante mencionar que a atividade de promoção de vendas desenvolvida pela Promotora é exclusiva e cativa aos cartões de crédito emitidos pela LeaderCard, bem como  aos  produtos  financeiros,  securitários  e  de  assistência  vinculados  a  esses cartões comercializados à carteira de clientes das lojas da ULL. O mesmo vale para a  oferta de pagamento “crediário” que  disponibiliza  ao  cliente  final  soluções  para pagamento  dos  produtos  adquiridos.  Essa  oferta  de  soluções  de  pagamento crediário é cativa, já que está adstrita ao produtos comercializados pelas lojas Seller.

Dessa forma, não há que se falar em eventual integração vertical entre os produtos financeiros e creditícios oferecidos pela ULL e a atividade desenvolvida pela C&V.

A ULL possui lojas nos Estados do Rio de Janeiro, São Paulo, Espírito Santo, Minas Gerais, Mato Grosso do Sul, Pernambuco, Sergipe, Alagoas, Rio Grande do Norte e Bahia. Já a C&V atua somente no Estado do Rio de Janeiro.

As lojas da ULL e da C&V estão localizadas nos seguintes municípios do Estado do Rio de Janeiro:

Portanto,  a  operação  proposta  ensejará  sobreposição  nos  seguintes  municípios (“Municípios Relevantes”): Angra dos Reis, Araruama, Belford Roxo, Cabo Frio, Campos  dos  Goytacazes,  Duque  de  Caxias,  Itaguaí,  Itaperuna,  Macaé,  Maricá, Nilópolis, Niterói, Nova Friburgo, Nova Iguaçu, Petrópolis, Queimados, Resende, Rio de  Janeiro,  São  Gonçalo,  São  João  do  Meriti,  Teresópolis,  Três Rios  e  Volta Redonda. 

Tanto  a  ULL  quanto  a  C&V  ofertam todos os Produtos Relevantes  em  todos os Municípios Relevantes.

Conforme explicado nos itens V.3 e V.4 acima, a operação em comento não ensejará sobreposições  horizontais  se  adotada  a  metodologia  usualmente  utilizada  pelo CADE na análise de casos envolvendo o mercado varejista.

Tradicionalmente, o mercado varejista vem sendo analisado, sob a ótica do produto, conforme o número de linhas/cestas de produtos comercializados pelas lojas. 

Com   efeito,   no   Ato   de   Concentração   no.   08012.004168/2010-47,   relativo   à aprovação da criação da empresa “Máquina de Vendas”, adotou-se o entendimento de que “[d]ada a grande variedade de produtos ofertados pelas empresas, a SEAE optou  por  definir  o  mercado  produto  com  base  nas  linhas  de  produto  mais representativas  do  faturamento  das  Requerentes  e  das  principais  concorrentes. Empresas  que  ofertassem  produtos  semelhantes  aos  das  [requerentes]  seriam consideradas  concorrentes  das  empresas.”  Ou seja, considerando que as linhas branca, marrom, móveis e telefonia possuem participação expressiva no faturamento das  empresas  do  setor  varejista  de  bens  duráveis,  a  empresa  participante  no mercado  seria  aquela  que  ofertasse  pelo  menos  3  das  4  linhas  de  produtos  que compõem  a  cesta,  de  modo  a  excluir  do  mercado  relevante  lojas  que  ofertassem apenas  1  ou  2  linhas  de  produtos.  No  mesmo  sentido,  Ato  de  Concentração  no. 08700.003987/2012-81 e Ato de Concentração no. 08700.009687/2012-89.

No  mercado  de  varejo  de  bens  duráveis  atuam  players  como  Via  Varejo,  Lojas Americanas, Casas Bahia e C&V.

Por outro lado, as empresas que ofertam apenas uma ou duas das quatro linhas de produtos não são consideradas como players efetivos no mercado varejista de bens duráveis.  Isso  porque,  tais  empresas  são  especializadas no  comércio  varejista  de produtos específicos de modo que o público alvo, as estratégias de vendas e preços empregados são distintos. Em suma, essas empresas – como é caso da ULL – não exercem pressão competitiva frente às grandes varejistas que atuam no comércio de bens duráveis em geral.

Em  suma, C&V  e  ULL  atuam  em  mercados  distintos:  a  C&V  atua  no  comércio varejista de bens duráveis e a ULL atua no comércio varejista de vestuário (veja-se definição  utilizada  no  Parecer  06540/2008/RJ/SEAE  no  Ato  de  Concentração  no. 08012.002436/2008-71).  Nesse  sentido,  ainda  que  haja  sobreposição  em  certas linhas de produtos, ULL e C&V não devem ser vistas como empresas concorrentes. 

Seguindo  este  raciocínio,  portanto, e  tendo em  vista  que a  ULL  somente  participa com  1  produto  da  cesta  (telefonia – Vide  Quadro  V.1.2.),  cujo  percentual  de faturamento é muito pequeno quando comparado à participação das demais linhas de produtos comercializadas pela ULL, especialmente vestuário, torna-se evidente que ULL e C&V não estão inseridas no mesmo mercado relevante.

Exatamente  por  esse motivo, mais  recentemente,  quando  do  julgamento  dos  Atos de Concentração no. 08700.005930/2014-88 (Via Varejo/C&V); 08700.004618/2014-77 (Via Varejo/Cybelar) e 08700.005931/2014-22 (Via Varejo/Magazine Luiza), este e. Conselho considerou que as Lojas Leader não seriam concorrentes da C&V.

Em que pese o entendimento consolidado do CADE quanto ao mercado varejista, apenas para fins de complementação e sob uma perspectiva mais conservadora, as Partes considerarão eventuais sobreposições horizontais em relação a certas linhas de  produtos  comercializadas  em  determinados  municípios do  Estado  do  Rio  de Janeiro pela C&V, do Grupo FC, e pela empresa-objeto, ULL. 

No  entanto, é  importante  ressaltar que  C&V  e  ULL  comercializam  uma  grande variedade de linhas de produtos, sendo que as sobreposições descritas somente se verificam em   produtos   de   menor   representatividade   do   faturamento   das Requerentes. 

De  fato,  conforme  se  depreende  do  Quadro  V.3  acima,  a  sobreposição  inclui  as seguintes linhas de produtos: (i) brinquedos; (ii) cama, mesa e banho; (iii) utilidades domésticas; e (iv) telefonia. Todavia, em termos de representatividade do faturamento das empresas, referidas linhas de produtos confirmam que C&V e ULL não são concorrentes diretas.

As linhas de produtos mais representativas no faturamento da C&V são: [ACESSO RESTRITO] (Vide  Quadro  V.2.1.)  Por  sua  vez,  as  linhas  de  produtos  mais representativas  do  faturamento  da  ULL  são: [ACESSO  RESTRITO] (Vide  Quadro V.1.2.). 

Por  mais  essa  razão,  a  eventual  sobreposição  de  linhas  de  produtos  de  menor representatividade no faturamento das Requerentes, eis que estas estão inseridas em  mercados  relevantes  distintos,  não  gera  quaisquer  preocupações  de  ordem concorrencial. 

Não  obstante  a  ausência  de  impacto  concorrencial,  como  bem  descrito  nos  itens anteriores,  é  indisputável  que,  sob  prisma  conservador, a  aquisição  acarretará sobreposição entre as Partes em certas linhas de produtos – os Produtos Relevantes – nos Municípios Relevantes.

Diante disso, as Partes apresentam os dados necessários para a análise individual dos efeitos concorrenciais da sobreposição horizontal em cada um dos Municípios Relevantes em relação a cada um dos Produtos Relevantes, nos termos da Etapa VI a seguir. 

As estruturas das empresas de comercio varejista são semelhantes e a integração vertical  de  seus  serviços  não é uma  regra.  Os  modelos de negócios  são  bastante parecidos, mas não estão, necessariamente, estruturados da mesma forma. 

Questões  relacionadas  a  transporte  e  distribuição  são bastante  relevantes  para  o negócio.  Contudo,  a  forma  como  essa  parte  do  negócio  é  conduzida  pode  variar entre as empresas do setor. 

Em razão da elevada rivalidade no mercado, o aspecto preço é de grande relevância para determinar a escolha dos consumidores sobre o local de suas compras. O fato de  as informações  sobre  preço  estarem facilmente  disponíveis  aos  consumidores, facilitando ainda mais a comparação entre as ofertas das diferentes lojas, acirra a rivalidade do setor. 

As  Partes  não  dispõem  de  informações  minimamente  credíveis  a  respeito  dos faturamentos obtidos por linha de produto por cada um dos principais agentes que ofertam os Produtos Relevantes em cada um dos Municípios Relevantes. Por   isso,   entendem   que   apresentar   um   cálculo   baseado   em   suposições   e especulações seria pouco profícuo para a análise antitruste.

Diante disso, as Partes informam abaixo os principais concorrentes atuando em cada um  dos  Municípios  Relevantes,  informando  as  linhas  de  Produtos  Relevantes  em que cada um deles atua.

Em paralelo, o Apartado VI.4.A. contém uma relação do número de lojas em cada Município  Relevante  das  Partes  e  dos  seus  principais  concorrentes  naqueles mercados.

O Quadro abaixo representa a relação dos principais concorrentes das Partes nos Produtos Relevantes, no Município de Angra dos Reis. 

O Quadro abaixo representa a relação dos principais concorrentes das Partes nos Produtos  Relevantes,  no  Município  de  Araruama.

O Quadro abaixo representa a relação dos principais concorrentes das Partes nos Produtos  Relevantes,  no  Município  de  Belford  Roxo. 

O Quadro abaixo representa a relação dos principais concorrentes das Partes nos Produtos  Relevantes,  no  Município  de  Cabo  Frio. 

O Quadro abaixo representa a relação dos principais concorrentes das Partes nos Produtos  Relevantes,  no  Município  de  Campos  dos  Goytacazes.  

O Quadro abaixo representa a relação dos principais concorrentes das Partes nos Produtos Relevantes, no Município de Duque de Caxias. 

O Quadro abaixo representa a relação dos principais concorrentes das Partes nos Produtos Relevantes, no Município de Itaguaí.

O Quadro abaixo representa a relação dos principais concorrentes das Partes nos Produtos  Relevantes,  no  Município  de  Itaperuna. 

O Quadro abaixo representa a relação dos principais concorrentes das Partes nos Produtos Relevantes, no Município de Macaé.

O Quadro abaixo representa a relação dos principais concorrentes das Partes nos Produtos Relevantes, no Município de Maricá.

O Quadro abaixo representa a relação dos principais concorrentes das Partes nos Produtos Relevantes, no Município de Nilópolis.

O Quadro abaixo representa a relação dos principais concorrentes das Partes nos Produtos Relevantes, no Município de Niterói. 

O Quadro abaixo representa a relação dos principais concorrentes das Partes nos Produtos Relevantes, no Município de Nova Friburgo. 

O Quadro abaixo representa a relação dos principais concorrentes das Partes nos Produtos  Relevantes,  no  Município  de  Nova  Iguaçu. 

O Quadro abaixo representa a relação dos principais concorrentes das Partes nos Produtos  Relevantes,  no  Município  de  Petrópolis.  

O Quadro abaixo representa a relação dos principais concorrentes das Partes nos Produtos  Relevantes,  no  Município  de  Queimados. 

O Quadro abaixo representa a relação dos principais concorrentes das Partes nos Produtos Relevantes, no Município de Resende. 

O Quadro abaixo representa a relação dos principais concorrentes das Partes nos Produtos Relevantes, no Município de Rio de Janeiro. 

O Quadro abaixo representa a relação dos principais concorrentes das Partes nos Produtos  Relevantes,  no  Município  de  São  Gonçalo.  

O Quadro abaixo representa a relação dos principais concorrentes das Partes nos Produtos  Relevantes, no  Município  de  São  João  de Meriti.

O Quadro abaixo representa a relação dos principais concorrentes das Partes nos Produtos Relevantes, no Município de Teresópolis. 

O Quadro abaixo representa a relação dos principais concorrentes das Partes nos Produtos Relevantes, no Município de Três Rios. 

O Quadro abaixo representa a relação dos principais concorrentes das Partes nos Produtos Relevantes, no Município de Volta Redonda. 

Como se verá, a participações de mercado antes e após a Operação indicam que não há concentração de mercado suficiente em qualquer dos Produtos Relevantes nos municípios relevantes [ACESSO   RESTRITO], capaz   de   gerar   qualquer preocupação de ordem concorrencial. 

Em  relação  ao  Município  de  Angra  dos  Reis,  verifica-se  que  a  participação  de mercado das Partes em relação a cada uma das linhas de produtos relevantes nos cenários pré e pós-operação pode ser descrita de acordo com as seguintes tabelas:

Como  se  infere,  a  participação  de  mercado  conjunta  das  Partes  no  município  de Angra dos Reis excede 20% apenas nos seguintes segmentos: Brinquedos, Cama, Mesa e Banho e Utilidades Domésticas

Em  relação  ao  Município  de  Araruama,  verifica-se  que  a  participação  de mercado das  Requerente  em  relação  a  cada  uma  das  linhas  de  produtos  relevantes  nos cenários pré e pós-operação pode ser descrita de acordo com as seguintes tabelas:

Como  se  infere,  a  participação  de mercado  conjunta  das  Partes  no  município  de Arurama excede 20% apenas nos seguintes segmentos: Brinquedos, Cama, Mesa e Banho e Utilidades Domésticas.

Em relação ao Município de Belford Roxo, verifica-se que a participação de mercado das Requerente  em  relação  a  cada  uma  das  linhas  de  produtos  relevantes  nos cenários pré e pós-operação pode ser descrita de acordo com as seguintes tabelas:

As  participações  de  mercado antes e após a  Operação  indicam  que  não  há concentração de mercado suficiente no município de Belford Roxo capaz de gerar qualquer preocupação de ordem concorrencial.

Em  relação ao  Município de  Cabo  Frio,  verifica-se  que  a  participação de mercado das  Requerente  em  relação  a  cada  uma  das  linhas  de  produtos  relevantes  nos cenários pré e pós-operação pode ser descrita de acordo com as seguintes tabelas:

Como  se  infere,  a  participação  de mercado  conjunta  das  Partes  no  município  de Cabo Frio excede 20% apenas nos seguintes segmentos: Brinquedos, Cama, Mesa e Banho e Utilidades Domésticas.

Em relação ao Município de Campos de Goytacazes, verifica-se que a participação de  mercado  das  Requerente  em  relação  a  cada  uma  das  linhas  de  produtos relevantes  nos  cenários  pré  e  pós-operação  pode  ser  descrita  de  acordo  com  as seguintes tabelas:

Como  se  infere,  a  participação  de  mercado  conjunta  das  Partes  no  município  de Campos de Goytacazes excede 20% apenas nos seguintes segmentos: Cama, Mesa e Banho e Utilidades Domésticas.

Em  relação  ao  Município  de  Duque  de  Caxias,  verifica-se  que  a  participação  de mercado das Requerente em relação a cada uma das linhas de produtos relevantes nos  cenários  pré  e  pós-operação  pode  ser  descrita  de  acordo  com  as  seguintes tabelas:

Como  se  infere,  a  participação  de  mercado  conjunta  das  Partes  no  município  de Duque  de  Caxias  excede  20%  apenas  nos  seguintes  segmentos:  Cama,  Mesa  e Banho e Utilidades Domésticas.

Em relação ao Município de Itaguaí, verifica-se que a participação de mercado das Requerente em relação a cada uma das linhas de produtos relevantes nos cenários pré e pós-operação pode ser descrita de acordo com as seguintes tabelas:

Como  se  infere,  a  participação  de  mercado  conjunta  das  Partes  no  município  de Itaguaí excede 20% apenas nos seguintes segmentos: Brinquedos, Cama, Mesa e Banho e Utilidades Domésticas.

Em  relação  ao  Município  de  Itaperuna,  verifica-se  que  a  participação  de  mercado das  Requerente  em  relação  a  cada  uma  das  linhas  de  produtos  relevantes  nos cenários pré e pós-operação pode ser descrita de acordo com as seguintes tabelas:

Como  se  infere,  a  participação  de mercado  conjunta  das  Partes  no  município  de Itaperuna excede 20% apenas nos seguintes segmentos: Brinquedos, Cama, Mesa e Banho e Utilidades Domésticas.

Em relação ao Município de Macaé, verifica-se que a participação de mercado das Requerente em relação a cada uma das linhas de produtos relevantes nos cenários pré e pós-operação pode ser descrita de acordo com as seguintes tabelas:

Como  se  infere,  a  participação  de  mercado  conjunta  das  Partes  no  município  de Macaé excede 20% apenas nos seguintes segmentos: Brinquedos, Cama, Mesa e Banho e Utilidades Domésticas.

Em relação ao Município de Maricá, verifica-se que a participação de mercado das Requerente em relação a cada uma das linhas de produtos relevantes nos cenários pré e pós-operação pode ser descrita de acordo com as seguintes tabelas:

Como  se  infere,  a  participação  de  mercado  conjunta  das  Partes  no  município  de Maricá  excede  20%  apenas  nos  seguintes  segmentos:  Cama,  Mesa  e  Banho  e Utilidades Domésticas.

Em relação ao Município de Nilópolis, verifica-se que a participação de mercado das Requerente em relação a cada uma das linhas de produtos relevantes nos cenários pré e pós-operação pode ser descrita de acordo com as seguintes tabelas:

Como  se  infere,  a  participação  de mercado  conjunta  das  Partes  no  município  de Nilópolis excede 20% apenas nos seguintes segmentos: Brinquedos, Cama, Mesa e Banho e Utilidades Domésticas.

Em relação ao Município de Niterói, verifica-se que a participação de mercado das Requerente em relação a cada uma das linhas de produtos relevantes nos cenários pré e pós-operação pode ser descrita de acordo com as seguintes tabelas:

Como  se  infere,  a  participação  de  mercado  conjunta  das  Partes  no  município  de Niterói  excede  20%  apenas  nos  seguintes  segmentos:  Cama,  Mesa  e  Banho  e Utilidades Domésticas.

Em  relação  ao  Município  de Nova  Friburgo,  verifica-se  que  a  participação  de mercado das Requerente em relação a cada uma das linhas de produtos relevantes nos  cenários  pré  e  pós-operação  pode  ser  descrita  de  acordo  com  as  seguintes tabelas:

Como  se  infere,  a  participação  de  mercado  conjunta  das  Partes  no  município  de Nova Friburgo excede 20% apenas nos seguintes segmentos: Cama, Mesa e Banho e Utilidades Domésticas.

Em relação ao Município de Nova Iguaçu, verifica-se que a participação de mercado das  Requerente  em  relação  a  cada  uma  das  linhas  de  produtos  relevantes  nos cenários pré e pós-operação pode ser descrita de acordo com as seguintes tabelas:

Como  se  infere,  a  participação  de  mercado  conjunta  das  Partes  no  município  de Nova Iguaçu excede 20% apenas nos seguintes segmentos: Cama, Mesa e Banho e Utilidades Domésticas.

Em  relação  ao  Município  de  Petrópolis,  verifica-se  que a  participação de mercado das  Requerente  em  relação  a  cada  uma  das  linhas  de  produtos  relevantes  nos cenários pré e pós-operação pode ser descrita de acordo com as seguintes tabelas:

As  participações  de  mercado  antes  e  após  a  Operação  indicam  que  não  há concentração  de  mercado  suficiente  no  município  de  Petrópolis  capaz  de  gerar qualquer preocupação de ordem concorrencial. 

Em relação ao Município de Queimados, verifica-se que a participação de mercado das  Requerente  em  relação  a  cada  uma  das  linhas  de  produtos  relevantes  nos cenários pré e pós-operação pode ser descrita de acordo com as seguintes tabelas:

Como  se  infere,  a  participação  de  mercado  conjunta  das  Partes  no  município  de Queimados  excede  20%  apenas  nos  seguintes  segmentos:  Brinquedos,  Cama, Mesa e Banho e Utilidades Domésticas.

Em relação ao Município de Resende, verifica-se que a participação de mercado das Requerente em relação a cada uma das linhas de produtos relevantes nos cenários pré e pós-operação pode ser descrita de acordo com as seguintes tabelas:

Como  se  infere,  a  participação  de mercado  conjunta  das  Partes  no  município  de Resende excede 20% apenas nos seguintes segmentos: Brinquedos, Cama, Mesa e Banho e Utilidades Domésticas.

Em  relação  ao  Município  do  Rio  de  Janeiro,  verifica-se  que  a  participação  de mercado das Requerente em relação a cada uma das linhas de produtos relevantes nos  cenários  pré  e  pós-operação  pode  ser  descrita  de  acordo  com  as  seguintes tabelas:

As  participações  de  mercado  antes  e  após  a  Operação  indicam  que  não  há concentração de mercado suficiente no município do Rio de Janeiro capaz de gerar qualquer preocupação de ordem concorrencial. 

Em relação ao Município de São Gonçalo, verifica-se que a participação de mercado das  Requerente  em  relação  a  cada  uma  das  linhas  de  produtos  relevantes  nos cenários pré e pós-operação pode ser descrita de acordo com as seguintes tabelas:

Como se infere, a participação de mercado conjunta das Partes no município de São Gonçalo excede 20% apenas nos seguintes segmentos: Brinquedos, Cama, Mesa e Banho e Utilidades Domésticas.

Em  relação  ao  Município  de  São  João  do  Meriti,  verifica-se  que  a  participação  de mercado das Requerente em relação a cada uma das linhas de produtos relevantes nos  cenários  pré  e  pós-operação  pode  ser descrita  de  acordo  com  as  seguintes tabelas:

Como se infere, a participação de mercado conjunta das Partes no município de São João  do  Meriti excede  20%  apenas  nos  seguintes  segmentos: Brinquedos,  Cama, Mesa e Banho e Utilidades Domésticas.

Em relação ao Município de Teresópolis, verifica-se que a participação de mercado das  Requerente  em  relação  a  cada  uma  das  linhas  de  produtos  relevantes  nos cenários pré e pós-operação pode ser descrita de acordo com as seguintes tabelas:

Como  se  infere,  a  participação  de  mercado  conjunta  das  Partes  no  município  de Teresópolis excede 20% apenas nos seguintes segmentos: Cama, Mesa e Banho e Utilidades Domésticas.

Em  relação  ao  Município  de Três  Rios,  verifica-se  que  a  participação  de mercado das  Requerente  em  relação  a  cada  uma  das  linhas  de  produtos  relevantes  nos cenários pré e pós-operação pode ser descrita de acordo com as seguintes tabelas:

Como se infere, a participação de mercado conjunta das Partes no município de Três Rios  excede  20%  apenas  nos  seguintes  segmentos:  Brinquedos,  Cama,  Mesa  e Banho e Utilidades Domésticas.

Em  relação  ao  Município  de  Volta  Redonda,  verifica-se  que  a  participação  de mercado das Requerente em relação a cada uma das linhas de produtos relevantes nos  cenários  pré  e  pós-operação  pode  ser  descrita  de  acordo  com  as  seguintes tabelas:

Como  se  infere,  a  participação  de  mercado  conjunta  das  Partes  no  município  de Volta Redonda excede 20% apenas nos seguintes segmentos: Brinquedos, Cama, Mesa e Banho e Utilidades Domésticas.

Os  dados  de  contato  d os  principais  concorrentes das  Partes  em  cada  um  dos mercados relevantes afetados pela Operação encontram-se no Apartado VI.5.

Não aplicável. Como é cediço, a jurisprudência do CADE define o mercado para o comércio  varejista  como  sendo  municipal.  Nesse  sentido,  embora  em  alguns subsegmentos, como o de brinquedos, por exemplo, seja sensível a participação de importados, esta se dá, em sua imensa maioria, através do mercado informal, não sendo possível às partes estimarem a relevância dessa participação nos mercados relevantes afetados pela Operação.

A C&V integra a seguinte associação comercial voltada ao mercado de varejo: Fecomércio RJ Endereço: Rua Marquês de Abrantes, 99 Flamengo Rio de Janeiro – RJ CEP: 22230 - 060 Telefone: (21) 3138 1010

Os  preços  da  C&V  são  em  grande  parte  fixados  para  todo  o  Estado  do  Rio  de Janeiro. 

A política de precificação dos produtos e serviços é unificada para toda a empresa.

As Partes entendem que as características do mercado de varejo se aplicam a todos os mercados  geográficos  afetados  pela Operação.  De  igual forma, a creditam  que, em  geral,  a  todas  as  linhas  afetadas  apresentam  as  mesmas  características,  de forma que, salvo se houver uma explicação específica, todas as respostas abaixo se aplicam  a  todos  os  mercados  relevantes  mencionados  no  item  V.5,  tanto  sob  a perspectiva de produto, quanto sob a dimensão geográfica.

Mattel do Brasil Ltda. R. Verbo Divino, 1488 Chácara Santo Antonio São Paulo – SP 04719-002; (11) 4448-8910

Hasbro do Brasil Indústria e Comércio. Av. Das Nações Unidas, 4777, 2o andar, cjto. 2A/2B Alto de Pinheiros São Paulo – SP 05477-000; (11) 5095-3450


Estrela Dist de Brin c Imp Exp Ltda. R. Gomes de Carvalho, 1327 Vila Olímpia São Paulo –SP 04547-005; (11) 2102-7000

Toyng Imp Exp e Com Brinq e Utilid. Rua Julia Lacourt Penna 1150 Jardim Camburi Vitória - ES CEP: 29090-210; (27) 3066-6881

DTC Trading Company Ltda. Rua Ricardo Cavatton, 166 Lapa de Baixo São Paulo – SP 05038-000; (11) 3611-3487

Oliveira & Lopes Ltda. R. Vítor Maida, 911 Ibitinga – SP 14940-000; (16) 3341-9000

Coteminas SA. Rod BR-304, -km-5 lt-14 Distrito Industrial Macaíba – RN CEP: 59280-000

Companhia Textil Karsten. Rua Johann Karsten, 260 Testo Salto Blumenau – SC CEP: 89074-700; (47) 3331-4000

Toalhas Atlântica EIRELI. R. Ernesto Bianchini, 854 Rio Branco Brusque – SC CEP: 88350-701; (47)3255-5000

Teka -Tecelagem Kuehnrich S/A. Rua Paulo Kuehnrich, 68 Itoupava Norte Blumenau – SC CEP: 89052-900; (47) 3321-5000 

Tramontina SA Cutelaria. Av. Vinte e Cinco de Setembro, 1024 Triângulo Carlos Barbosa – RS CEP: 95185 - 000; (54) 3461-8000

Nadir Figueiredo Ind e Com S/A. Av. Morvan Dias de Figueiredo, 3535 Vila Maria São Paulo – SP CEP: 02170-000; (11) 2967-8800

Brinox Metalúrgica SA. Rodovia RS 122, Km 80, 32503 Nossa Sra. da Saúde Caxias do Sul – RS CEP: 95042-190; (54) 4009-7000

Arthi Comercial Ltda. Av. Arthi Jardim Colina do Sol Bom Jesus dos Perdões – SP CEP: 12955 - 000; (11) 4012-1300

Secalux Comércio e Indústria. R. Silvério Augusto Taváres, 251 Cajamar – SP CEP: 07750 - 000; (11) 4448-5882

Digibras Industria do Brasil S/A. Rua Domingos Marchetti, 41 Limão São Paulo – SP CEP: 02712-150; (11) 2112-1111

RCELL Telefonia. Av. Talma Rodrigues Ribeiro, 1765 Vila Nova de Colares Serra – ES CEP: 29172 - 850; (11) 3053 - 1122

Allied SA Av. Nações Unidas, 12995 – 22º andar Brooklin São Paulo – SP 04578 - 911

TIM Celular S A Rua Fonseca Teles, 18 Haroldo Junior - Gerente de contas (21) 98113 - 4445

Motorola Mob Com Prod Elet Ltda. Rodovia SP 340, s/n, Jaguariúna – SP CEP: 13805 - 280 (19) 3847 - 8000

Mattel do Brasil Ltda R. Verbo Divino, 1488 Chácara Santo Antonio São Paulo – SP 04719 - 002 ( 11) 4448 - 8910 flavia.tavares@mattel.com

Hasbro do Brasil Indústria e Comércio Av. Das Nações Unidas, 4777, 2 o andar, cjto. 2A/2B Alto de Pinheiros São Paulo – SP 05477 - 000 (11) 5095 - 3450

Estrela Dist de Brin c Imp Exp Ltda. R. Gomes de Carvalho, 1327 Vila Olímpia São Paulo – SP 04547 - 005 (11) 2102 - 7000 amynilhas.jorge@estrela.com.br

Candide Industria e Comercio Ltda. Av . Engenheiro Roberto Zuccolo, 134 Jd. Humaitá São Paulo – SP  CEP: 05307 - 190

DTC Trading Company Ltda. Rua Ricardo Cavatton, 166 Lapa de Baixo São Paulo – SP 05038 - 000 (11) 3611 - 3487

Oliveira & Lopes Ltda. R. Vítor Maida, 911 Ibitinga – SP 14940 - 000 (16) 3341 - 9000 andreza@binet.com.br

Coteminas SA Rod BR - 304 , - km - 5 lt - 14 Distrito Industrial Macaíba – RN CEP: 59280 - 000 (84) 4006 - 1900 vanessa.fonseca@coteminas.com.br

Buddemeyer SA Rua João Hoffmann, 142 Centro São Bento Do Sul - SC CEP: 89280 - 229 scarita@terra.com.br

Fatex Ind Com Imp Exp Ltda. Av. Cillos, 2.150 Jd. São José Americana - SP CEP 13467 - 000 (19) 2109 - 7750 daniel@cortex.com.br

Dohler SA R. Arno Waldemar Döhler, nº 145 Zona Industrial Norte Joinville – SC CEP: 89219 - 902

Nadir Figueiredo Ind e Com S/A Av. Morvan Dias de Figueiredo, 3535 Vila Maria São Paulo – SP CEP: 02170 - 000 (11) 2967 - 8943 michele.sampaio@nadir.com.br

Tramontina SA Cutelaria Av. Vinte e Cinco de Setembro, 1024 Triângulo Carlos Barbosa – RS CEP: 95185 - 000 ( 54) 3461 - 8000

M Cassab Comercio e Industria Ltda Av. das Nações Unidas, 20.882 São Paulo – SP CEP: 04795 000 (11) 2162 - 7788 

Brinox Metalú rgica SA Rodovia RS 122, Km 80, 32503 Nossa Sra. da Saúde Caxias do Sul – RS CEP: 95042 - 190 (54) 4009 - 7000

Wheaton Brasil Vidros S.A. Av. Álvaro Guimarães, 2502 São Bernardo do Campo – SP CEP: 09810 – 010 (11) 4355 – 1901 savickzy@uol.com.br

Allied SA Av. Nações Unidas, 12995 – 22º andar Brooklin São Paulo – SP 04578 - 911 dirce@alliedbrasil.com.br

Motorola Mob Com Prod Elet Ltda. Rodovia SP 340, s/n, Jaguariúna – SP CEP: 13805 - 280 (19) 3847 - 8000

Siri Comercio e Serviços Ltda. Av. Talma Rodrigues Ribeiro, 1765 Vila Nova de Colares Serra – ES CEP: 29172 - 850 (11) 3053 - 1122 simone.oliveira@rcell.com.br

TIM Celular S A Av. Giovanni Gronchi, 7143 Vila Andrade – SP CEP: 05724 - 006 (21) 98113 - 0612 lbdasilva@timbrasil.com.br

Claro SA R. Embaú, 2207 Pavuna Rio de Janeiro – RJ (21) 3031 - 6805 Marcia.moreira@claro.com.br

Nenhuma  das  Partes  tem  qualquer  política  discriminatória  ou  de  tratamento diferenciado com seus fornecedores.

De se notar, contudo, que como é corriqueiro no mercado de varejo, determinados fornecedores,  dependendo  do  volume/escala  de  compras,  concedem  condições diferenciadas para a aquisição dos produtos pela cadeia varejista em referência. Tais práticas são refletidas em melhores condições de crédito, no incremento da política de devolução de produtos defeituosos e, até mesmo, na redução do preço unitário final.

Não  aplicável. Dadas as características do  mercado  de  varejo,  e  salvo  raras exceções de parcerias não aplicáveis às Partes, o fornecedor não realiza grandes investimentos  para  o  atendimento  de  uma  determinada  cadeia  varejista.  Também não há produtos que atendam às características exigidas por qualquer das Partes.

Assim, admitindo  que as  Partes deixassem de  adquirir  os  produtos  de  um  certo fornecedor,  não  haveria  custos  para  que  esse  fornecedor  passasse  a  revender através de qualquer concorrente das Partes, inclusive lojas especializadas naqueles produtos.

As Partes entendem  que  os  concorrentes  indicados  no  item  VI.4.  são  clientes alternativos  e  disponíveis  para  esses  fornecedores,  na  medida  em que,  dadas  as características  do  mercado  de  varejo,  não  há  razões  para  que  existam  condições contratuais  restritivas  para  a  comercialização,  por  qualquer  varejista,  dos  bens produzidos  e/ou  fornecidos  pelos  fornecedores  indicados  acima. Além  deles,  lojas especializadas   são   também clientes   alternativos   e   disponíveis   para   esses fornecedores.

As Partes consideram que as vendas eletrônicas diretas na Internet e as vendas por intermédio  de  distribuidores  atacadistas  são  canais  alternativos  disponíveis e absolutamente viáveis para os fornecedores.

O mercado de varejo não apresenta quaisquer barreiras à entrada, de natureza legal ou regulamentar.

A  principal  barreira à  entrada  no  que  se  refere  ao  acesso  à  insumos  é  a  escala necessária para negociar as melhores condições de compra, tais como política de crédito, política   de   devolução   de   produtos   defeituosos   e   preço.   Experiência comprovada ou acesso à mão de obra qualificada não são necessários. 

As  atividades  de  varejo  não  estão  sujeitas à  autorização  ou licenciamento específico. Do mesmo modo, patentes e outros direito de propriedade intelectual não são exigidos neste mercado. 

Todavia,  as  Partes esclarecem  que  com  relação  a  outros  direitos,  a C&V possui licenças de softwares operacionais críticos (ex: SAP e Sicap) e portfólio de marcas para  venda  de  determinados  produtos  com  marca  própria.  Uma  relação  dessas marcas se encontra no Apartado de Acesso Restrito no IX.4.1.

De igual forma, a ULL possui licenças de softwares operacionais críticos (ex: SAP, Oracle, Microsoft e etc.) e portfólio de marcas para venda de determinados produtos com marca própria. Um a relação dessas marcas se encontra no Apartado de Acesso Restrito no IX.4.2.

Os produtos   comercializados   em cada   uma   das   lojas   são   adquiridos   dos fornecedores  pela  rede,  considerando  a  quantidade  de  mercadorias  necessárias para atender a demanda total das lojas, uma vez que a compra é feita em conjunto e não individualmente por estabelecimento. 

Com  isso,  quanto  maior  a  quantidade de  produtos  a  ser  negociada  e  maior  a frequência  de  aquisições,  mais  poder  de  barganha  terá  a  rede  para  negociar melhores condições com os fornecedores. 

Portanto,  redes  de  varejo  que  possuem maior  número  de  lojas,  e,  assim,  maior demanda  por  produtos  junto  aos  fornecedores,  estão  melhor  posicionadas  nas negociações e consegue obter melhores preços e prazos para pagamento. Por essa razão, redes de varejo de pequeno e médio porte estão constantemente buscando alcançar nível suficiente de operações que garanta ganhos de escala.

As  luvas  pagas  para  assinatura  dos  contratos  de locação  dos  pontos  de  venda  e eventuais  benfeitorias  constituem  custos  irrecuperáveis,  os  quais  consomem,  em média, de 30 a 40% dos custos necessários para a abertura de uma loja.

Não aplicável, pois, em geral, os consumidores não diferenciam as redes de varejo quanto à marca. De fato, sob a perspectiva do consumidor, as redes de varejo são homogêneas. O real interesse do consumidor reside no produto comercializado pela rede e não na marca da rede em si.

A  similaridade  (e  muitas  vezes  identidade)  dos  produtos  ofertados  pelas  redes varejistas faz como que os consumidores vejam essas lojas como substitutas entre si,  posto  que  os  produtos  comercializados  são  praticamente  os  mesmos,  não havendo grande diferenciação entre as marcas dos bens comercializados. 

Assim, é indiferente para o consumidor se a compra é realizada na loja de uma rede ou de outra, pois ambas as lojas comercializam as mesmas marcas. Por este motivo, o nome da rede tem pouco impacto para o consumidor e a diferenciação entre os varejistas passa a ser feita mediante preço, condições de pagamento, condições de entrega, qualidade de atendimento e mix de produtos ofertados. Referidos aspectos tornam-se determinantes na escolha do consumidor e em sua avaliação do custo-benefício da compra. 

Tendo em vista que o mercado varejista é comoditizado, qualquer concorrente é um rival efetivo. Desse modo, o faturamento e o volume de vendas não são impeditivos para a atuação no mercado.

As Partes estimam  que  o  tempo  necessário para  uma entrada  completa  é de  240 dias,  contados  a  partir  da  prospecção  até  a  data  de  abertura  da  loja.  Esse  prazo compreende (i) a  parte  física  do  empreendimento,  incluindo  a  escolha  do  imóvel, negociação do aluguel, regularização do imóvel e assinatura de contrato de locação; (ii)  a  parte  de  elaboração  do  projeto  e  do  layout  da  loja,  incluindo  reformas, adaptações e montagem da loja; bem como (iii) a parte de organização da equipe administrativa e de vendas, com recrutamento e seleção de funcionários, realização de  programas  de  capacitação  e  de  treinamento.  Ao  final,  a  loja  poderá  ser inaugurada. 

Não aplicável, pois o mercado varejista não envolve a produção de bens, mas tão somente a comercialização de mercadorias. 

Conforme explicado no item IX.7, os consumidores deste mercado não diferenciam as redes varejo, de modo que são extremamente sensíveis à alterações de preços. Assim, uma elevação de preços entre 5 e 10% implicaria necessariamente na perda de parcela considerável dos consumidores para os concorrentes. 

Nesse   sentido,   sob   a   ótica   de   um   entrante,   eventual   elevação   de preços representaria  uma  oportunidade  concreta  de  conquistar  parcela  significativa  do mercado  consumidor,  a  qual  poderia,  inclusive,  superar  5%  de  participação  de mercado. 

Os   mercados   relevantes   afetados   encontram-se   em   fase   de maturidade   ou expansão, dependendo do maior ou menor grau de incremento de renda gerado a parcelas das suas respectivas populações. 

Em relação aos municípios relevantes, as Partes possuem informações de que os seguintes concorrentes teriam iniciado suas operações nos últimos 05 (cinco) anos, nos respectivos mercados relevantes.

Riachuelo Mercado: Cama, Mesa e Banho R. Henrique Terra, 1700 Palmeiras Cabo Frio – RJ CEP: 28911 - 320 (21) 3058 - 9420 www.riachuelo.com.br

Camicado Mercado: Utilidades Domésticas Rua XV de Novembro, 08 Centro Niterói – RJ C EP : 24020 - 120 (21) 2621 - 0940 www.lojasrenner.com.br / www.camicado.com.br

Marisa Mercado: Cama, Mesa e Banho Rua Comandante Ribeiro De Barros, 09 E 13 – Lojas B E C  Centro Nova Friburgo – RJ CEP: 28613 - 100 (22) 2103 - 3102 www.marisa.com.br

Dadas as características do   mercado   do   varejo,   em   que   não   há   grandes investimentos em infraestrutura, os custos mais relevantes de saída seriam aqueles relativos à rescisão dos contratos de trabalho dos empregados, além do contrato de aluguel.  Além  desses,  em  alguns  casos  podem  haver  outros  custos,  como  com  a rescisão de contratos operacionais, e, também custos legais com encerramento da sociedade/filial. 

No  entender  das  Partes,  são  custos  triviais  e  aplicáveis  a  uma  imensa  gama  de atividades econômicas.

As Partes não têm qualquer grau de integração vertical e nem ocorrerá integração vertical decorrente da operação proposta. Exceto pelo mercado de telefonia, em que as operadoras de telefonia celular representam um concorrente efetivo e de grande importância, nos demais mercados relevantes afetados pela operação não é comum haver    integração    vertical    dos   demais   concorrentes   das   Partes,   embora, naturalmente,   haja   exceções (por   exemplo,   lojas flagship de   fabricantes   de brinquedos, como a Lego; ou lojas flagship de fabricantes de produtos de utilidades domésticas,  como  a  Le  Creuset) que  não  representam,  contudo, os  principais concorrentes das Partes nos mercados relevantes afetados pela Operação.

Não aplicável, pois as Partes não possuem quaisquer acordos entre si ou com seus concorrentes. 

O grau de rivalidade é alto. As principais estratégias de atuação e crescimento são a  política  de  preços,  financiamento e  parcelamento,  atendimento  ao  cliente, expansão  da  rede  de  lojas,  publicidade/propaganda  e  busca  de  mais  eficiência administrativa e operacional. 

Não  aplicável. As  Partes  não  compartilham  estruturas  de  comercialização  ou logística. 

Não.  Além  dos  grandes  concorrentes  indicados  no  item  VI.4,  cada  um  dos mercados relevantes indicados no item V.5, dada a sua relativa simplicidade, apresentam um elevado número de pequenos concorrentes que fazem frente às atividades dos grandes agentes.

Sim. Os  varejistas  tem  acesso  às  mesmas  marcas  e  produtos oferecidos pelos mesmos fabricantes, sem qualquer barreira ou impedimento estrutural ou logístico. 

Sim,  pois  a  estrutura necessária  para  atender  cada  mercado  relevante  é similar.

Não.  Tratando-se  os  mercados  relevantes  afetados  de  subsegmentos  do mercado  de  varejo,  há  uma  gama suficientemente  ampla  de  fontes  de insumos, matérias-primas, partes e componentes para os produtos que são comercializados pelas Partes.

Embora informações relativas a preços possam ser identificáveis com relativa facilidade,  pois  a  oferta  dos  produtos  é  feita  ao  público  em  geral,  não havendo, em tese, impedimento para que concorrentes tenham acesso a tais informações,  do  ponto  de  vista  prático,  a  variedade  do  mix  de  produtos ofertados por cada uma das Partes em cada um dos mercados relevantes e a  dinâmica  do  mercado  de  varejo  com  vendas  ao  consumidor  final  tornam praticamente  impossível  a  obtenção  de  todas  as  informações  necessárias para  a  coordenação  de  preços.  Além  disso,  informações  relativas  às quantidades ofertadas por cada concorrente não são facilmente obtidas pelos demais concorrentes.

Em momentos de estabilidade econômica as condições de demanda e oferta são  estáveis.  No  cenário  atual,  nota-se  acentuada  queda  na  demanda  por produtos de vários dos segmentos ofertados pelas Partes. Lançamentos de novos produtos são constantes para todo o mercado, porém não há grandes variações entre os diversos fornecedores. 

Tratando-se  os  mercados  relevantes  de  sub segmentos  do  mercado  de varejo,  por  natureza,  as  ordens  de  compra  feitas  pelos  consumidores  são, normalmente, pequenas e frequentes. Os contratos são, também, de curto-prazo

Sim.  Tratando-se   os   mercados   relevantes afetados  pela   operação  de subsegmentos  do  mercado  de  varejo,  os  concorrentes  varejistas,  como reconhece  a  jurisprudência  do  CADE atuam  em  ao  menos  três  setores distintos do mercado de varejo. 

Além  disso,  nesses  segmentos  específicos  há  outros  concorrentes  que operam  também  em  mais  de  um  segmento.  Um  exemplo  prático  são  os hipermercados, que são grandes concorrentes das Partes nos mercados de Utilidades  Domésticas  e,  em  muitos  casos, também  no  de  Cama,  Mesa  e Banho, embora em geral não possam ser classificados como concorrentes da C&V no mercado de comércio varejista, como também é o caso da ULL.

Não,  exceto  pelo  mercado  de telefonia  celular,  onde  as  operadoras  de telefonia representam um concorrente relevante das Partes no mercado de venda de aparelhos, os demais mercados relevantes afetados pela operação não  apresentam  estrutura  verticalizada.  As  partes  não  possuem  estrutura verticalizada.

A  operação  pretendida  não  tem  qualquer  potencial  de  alterar  as  condições  de mercado.

Como é de conhecimento público e resta evidente dos dados contidos no Apartado de   Acesso   Restrito IV.2.1,   há   tempos   a ULL   vem   enfrentando   dificuldades financeiras, inclusive com diversos pedidos de falência tendo sido ajuizados ao longo dos últimos meses.

Além  das  dificuldades  financeiras específicas  que a  ULL vem  atravessando,  o mercado  varejista  brasileiro  está  enfrentando  sérias  dificuldades decorrentes  da crise  econômica  que  o  país  está  vivenciando,  com  queda  histórica  no  consumo  e fechamento de unidades por todos os concorrentes no mercado. Tal situação está afetando  inclusive  os  grandes  concorrentes do  mercado  varejista,  como  Walmart, PontoFrio, Casas Bahia, e tem, no entender das Partes, mais potencial de prejudicar redes  menores,  mais  alavancadas  e  com  menos  capacidade  de  fazer  frente  ao arrefecimento da economia como um todo. 

Nesse sentido, a ULL definitivamente não terá condições de se reerguer por conta própria, fazendo-se essencial para a sua sobrevivência a aprovação da Operação, para  permitir  que  o  Grupo  FC,  com  notória  especialização  no  soerguimento de empresas  em  crise – como  era  o  caso  da  própria  C&V – passe  a  controlá-la.  Do contrário, a companhia fatalmente seguirá para a bancarrota.

A  falência  da  ULL  causará  um  grande  prejuízo  econômico  e  social nas  muitas comunidades em que atua. Fundada em 1951, no Estado do Rio de Janeiro, a ULL, como referido no item V.4., hoje atua em 10 (dez) Estados brasileiros (Rio de Janeiro, São Paulo, Espírito Santo, Minas Gerais, Mato Grosso do Sul, Pernambuco, Sergipe, Alagoas,  Rio  Grande  do  Norte  e  Bahia), através  de  92  (noventa  e  duas)  lojas,  a maioria   delas   distantes   dos   grandes   centros.   A   companhia   emprega   hoje aproximadamente 7.400 (sete mil e quatrocentos) funcionários e gera outros 22.200 (vinte e dois mil e duzentos) empregos indiretos.

Sob  a  perspectiva  concorrencial,  além  de  trazer  impactos  para  funcionários  e a sociedade,  o  mercado  perderá  um  concorrente.  Como  visto  no  item  V,  o core business da ULL é  o  segmento  de  Moda,  e  neste  setor  a  C&V  não  atua.  De  fato, como  demonstra  o  Quadro  V.1.2.,  a  C&V  não  atua  em  linhas  que  representaram [ ACESSO  RESTRITO ]  do  faturamento  da  ULL  em  2015. Isso  deixa  claro  que  em relação  a  maior  parte  das  atividades  da  ULL,  a  Operação  causará  uma  simples substituição de agentes, sem qualquer preocupação concorrencial.

Para aqueles mercados em que se possa cogitar da existência de qualquer indício de   preocupação   concorrencial,   devem   ser   considerados,   ainda,   a   completa inexistência  de  barreiras  a  entrada  de  novos  competidores e as  características  do mercado de varejo, conforme detalhadas nos itens IX e X deste Anexo I.

Ainda,  deve  ser  considerada  a  existência  de  efetiva  concorrência. Aos  muitos competidores  locais  que  rivalizam  efetivamente  com  as  Partes,  acrescentam-se competidores de prestígio nacional e elevado poder econômico que comercializam todos os Produtos Relevantes, tais como Lojas Americanas (presente em todos os 23  Municípios  Relevantes,  com 136  lojas),  Extra  (presente  em  14  Municípios Relevantes, com 71 lojas), Carrefour (presente em 4 Municípios Relevantes, com 14 lojas) e Walmart (presente em 5 Municípios Relevantes, com 5 lojas), se somam a concorrentes igualmente de renome nacional que comercializam ao menos dois dos Produtos Relevantes, como, por exemplo, Casas Bahia (presente em 22 Municípios Relevantes, com 53 lojas) e Ricardo Eletro (presente em 1 8 Municípios Relevantes, com  75  lojas),  além  de  concorrentes  de  relevante  reputação  regional,  como  Giro (presente em 8 Municípios Relevantes, com 8 lojas).

Isso  sem  mencionar  a  presença  de  concorrentes  de  reputação  e  elevado  poder econômico  com  atuação  destacada  em  apenas  um  dos  Produtos  Relevantes,  tais como a Riachuelo e Marisa (Cama, Mesa e Banho), Camicado e Tok Stok (Utilidades Domésticas) e Ri-Happy (Brinquedos), por exemplo.

Nesse  sentido,  as  Requerentes  trazem o Quadro  XI.1. A. abaixo,  que contempla o número de lojas dos principais concorrentes das Partes em cada um dos Municípios Relevantes, além de outras informações que as Partes entendem ser úteis para a análise deste Ato de Concentração.

A  operação  proposta  enseja pequenas sobreposições  horizontais limitadas  a determinados  segmentos  de  varejo em  alguns  municípios do  Estado  do  Rio  de Janeiro.   No   entanto,   conforme   demonstrado   acima,   tais   sobreposições   são incapazes de gerar quaisquer preocupações concorrências. Assim, tendo em vista que a operação proposta não enseja quaisquer preocupações concorrenciais, as Requerentes requerem sua aprovação sem restrições.

Conforme disposto no art. 22 da Lei nº 12.529/2011, artigos 5 o, parágrafo 2 o, e 6 o, inciso I  do  Decreto-Lei  7.724/2012,  e  artigo  53  e  seus  incisos  da  Resolução  nº 01/2012,  as  Requerentes requerem  acesso  restrito  às  informações  destacas  em cinza na versão de acesso restrito deste formulário. 

Conforme previsto no artigo 110, parágrafo 3º da Resolução nº 01/2012 do CADE, a Legion informa  que  as  informações  aqui  fornecidas  são,  segundo  seu  melhor conhecimento,   verdadeiras   e   precisas;   e   que   os   documentos   e   cópias   dos documentos  anexos  a  esta  notificação  são  autênticos  ou  cópias  fiéis  às  versões originais. 

Conforme previsto no artigo 110, parágrafo 3º da Resolução nº 01/2012 do CADE, a ULL informa   que   as   informações   aqui  fornecidas   são,   segundo   seu  melhor conhecimento,   verdadeiras   e   precisas;   e   que   os   documentos   e   cópias   dos documentos  anexos  a  esta  notificação  são  autênticos  ou  cópias  fiéis  às  versões originais. 




PROCESSO 08700.003952/2016-75



Nos termos do Contrato de Compra de Ativos ( Master Asset Purchase Agreement- “Contrato”), celebrado  por  Colorcon,  Inc.  (“Colorcon")  e  BASF  SE  (“BASF”)  em  17  de  março  de  2016,  a Colorcon pretende adquirir o negócio de sistemas de revestimentos da BASF, compreendendo a venda de excipientes co-processados específicos que são utilizados no preparo de misturas de revestimentos coloridos com aplicação  na  indústria  farmacêutica de  comprimidos sólidos  orais (“Operação”).  A  Operação  inclui  a  transferência  de  estoque, know-how e  informações  de marketing,  além  do  licenciamento  de  patentes  e  marcas  comerciais  relacionadas  ao  negócio objeto  da  Operação.  A  Operação  está  sujeita  às  condições  estabelecidas  no  Contrato  e  à aprovação do Conselho Administrativo de Defesa Econômica ("CADE"). 

A Colorcon, Inc. é uma empresa norte-americana que atua no fornecimento de uma ampla gama de  películas  de  revestimento  farmacêutico,  além  de  assistência  no  desenvolvimento  de formulações farmacêuticas. Seus sistemas completos de películas de revestimento, tecnologias de liberação modificadas e excipientes, auxiliam todas as empresas farmacêuticas e de nutrição suplementar  no  desenvolvimento  de  produtos  de  alta  qualidade  e  custo-benefício.  Maiores informações sobre a Colorcon encontram-se disponíveis em www.colorcon.com. 

A BASF SE é uma empresa europeia (societas europaea). Seu negócio está organizado em cinco segmentos:  Produtos  Químicos;  Produtos  de  Performance;  Materiais  Funcionais  e  Soluções; Soluções Agrícolas; e Petróleo e Gás. Maiores informações sobre a BASF encontram-se disponíveis em www.basf.com. 

As atividades das Partes se sobrepõem no segmento de revestimentos farmacêuticos, que fazem parte  do  mercado  mais  amplo  de  excipientes  farmacêuticos,  que  são  os  princípios  não  ativos incluídos na formulação de medicamentos e que podem ser utilizados para diferentes funções. 

As Partes entendem que a definição de mercado relevante pode ser deixada em aberto, uma vez que a Operação não é capaz de gerar preocupações de ordem concorrencial, independentemente da definição de mercado adotada. 

As Partes consideram que os sistemas de películas de revestimento da BASF adequam-se melhor à expertise  da  Colorcon,  proporcionando  uma  oferta  mais  ampla  de  películas  de  revestimento complementar e permitindo que a BASF foque seus esforços em suas atividades principais.

Para os fins de publicação da presente Operação, sugere-se a seguinte redação: “Requerentes: Colorcon, Inc. e BASF SE. Representantes legais: Bruno de Luca Drago e Fabianna Vieira Barbosa Morselli. Natureza da operação: aquisição de ativos. Setor econômico envolvido: revestimentos farmacêuticos.” 

Nome: Colorcon, Inc. CNPJ: 05.715.898/0001-06 Tipo de entidade: Corporação. Endereço:       415 Moyer Boulevard, West Point, PA 19486, Estados Unidos  Sítio eletrônico: http://www.Colorcon.com Contato: Kelly Boyer Cargo:   Gerente Geral, Películas de Revestimentos.  E-mail:  kboyer@colorcon.com 

Nome: BASF SE CNPJ: Não aplicável. Empresa estrangeira Tipo de entidade: Empresa de capital aberto (societas europaea) Endereço:       Carl-Bosch-Straße 38, Ludwigshafen, 67056, Alemanha Sítio eletrônico: www.basf.com/br Contato: Sascha Reichardt Cargo:   Vice-Presidente - Departamento Jurídico E-mail:  sascha.reichardt@basf.com 

Todas  as  correspondências  relacionadas  a  este  Ato  de  Concentração  devem  ser  enviadas  ao Demarest Advogados, conforme indicado no item II.3 abaixo. 

As  Partes  requerem  que  todas  as  correspondências  relacionadas  a  este  Ato  de  Concentração sejam  enviadas  ao  Demarest  Advogados,  devidamente  endereçadas  aos  advogados  acima indicados. 

A Colorcon é a empresa-mãe do grupo de empresas Colorcon ("Grupo Colorcon"). A única empresa pertencente ao Grupo Colorcon com atividades diretas no Brasil é a Colorcon do Brasil Ltda. 

A Colorcon apresenta a seguir o organograma com a estrutura societária do Grupo Colorcon no Brasil: 

A BASF é uma empresa de capital aberto com sede em Ludwigshafen am Rhein, Alemanha. As ações da BASF são negociadas na Deutsche Börse, na Bolsa de Valores de Londres, na Bolsa de Valores de Zurique e estão incluídas no DAX 30, índice de referência alemão. 

Segue  abaixo  a  lista  de  empresas  detidas  pela  BASF  com  atividades  no  Brasil  e  a  respectiva participação acionária da empresa: BASF Agricultural Specialties Ltda. (100%) BASF Poliuretanos Ltda. (100%) BASF SA (100%) Wintershall BM-C-10 Ltda. (100%) Wintershall BM-C-19 Ltda. (100%) Wintershall BM-ES-1 Ltda. (100%) Wintershall BM-ES-7 Ltda. (100%) Wintershall do Brasil Serviços Ltda. (100%) MEDAG Indústria de Soluções Químicas Ltda. (100%) 

O Grupo Colorcon é de origem norte-americana.

O Grupo BASF é de origem alemã. 

Nenhuma notificação foi submetida ao CADE pelas empresas do Grupo Colorcon nos últimos cinco anos.  

Ato de Concentração nº 08700.011056/2015-07. Requerentes: BASF e Kolon Plastics, Inc. A operação foi aprovada sem restrições pelo CADE em 24 de novembro 2015. 

Ato  de  Concentração  nº  08700.009906/2014-18.  Requerentes:  BASF  e  SKCP  Fund Management, LLC. A operação foi aprovada sem restrições pelo CADE em 3 de março de 2015. 

Ato  de  Concentração  nº  08700.012065/2014-26.  Requerentes:  Archroma  Management LLC, Archroma  Textile  S.à.r.l  e  BASF  SE. A  operação  foi  aprovada  sem  restrições  pelo CADE em 18 de fevereiro de 2015. 

Ato  de  Concentração  nº  08700.005384/2014-85.  Requerentes:  Arysta,  BASF,  Bayer, Cheminova,  Chemtura,  Dow,  Du  Pont,  FMC,  Iharabras,  Isagro,  Isk,  Milenia,  Monsanto, Nufarm, Sumitomo e Syngenta. A operação foi aprovada sem restrições pelo CADE em 17 de março de 2015. 

Ato de Concentração nº 08700.009098/2014-99. Requerentes: BASF e Styropek, SA de C.V. A operação foi aprovada sem restrições pelo CADE em 19 de novembro de 2014. 

Ato  de  Concentração  nº  08700.005912/2014-04.  Requerentes:  BASF  Agrochemical Products B.V. e Mitsui Chemicals Agro, Inc. A operação foi aprovada sem restrições pelo CADE em 25 de agosto de 2014. 

Ato  de  Concentração  nº  08700.006664/2014-00.  Requerentes:  BASF  SE  e  Solvay  S.A. A operação foi aprovada sem restrições pelo CADE em 8 de setembro de 2014.

Ato  de  Concentração  nº  08012.002102/2012-84.  Requerentes:  BASF  SA  e  Mazzafero Indústria e Comércio de Polímeros e Fibras Ltda. A operação foi aprovada sem restrições pelo CADE em 29 de agosto de 2012. 

Ato  de  Concentração  nº  08012.000101/2012-03.  Requerentes:  BASF  SA,  BASF  Agro  BV Arnhem (NL) e Cheminova Brasil Ltda. A operação foi aprovada sem restrições pelo CADE em 8 de fevereiro de 2012. 

Ato de Concentração nº 08012.006695/2011-77. Requerentes: GEO Specialty Chernicais, Inc.  e  BASF  SE. A  operação foi  aprovada  sem  restrições  pelo  CADE  em  27  de  julho  de 2011. 

Ato  de  Concentração  nº  08012.002467/2011-28.  Requerentes:  Nippon  Soda  Co.,  Ltd.  e BASF S.A. A operação foi aprovada sem restrições pelo CADE em 13 de abril de 2011. 

As atividades da Colorcon no Brasil limitam-se à comercialização esporádica, via exportações, de películas de revestimento e excipientes. O volume de tais exportações é, contudo, insignificante. A Colorcon do Brasil Ltda. é a única empresa do Grupo Colorcon com presença física e atuação direta no mercado brasileiro. 

A BASF não tem atividades diretas no Brasil. As atividades realizadas pelas subsidiárias da BASF encontram-se descritas no item II.9 abaixo. 

O Grupo Colorcon não detém, direta ou indiretamente, 10% ou mais do capital social ou votante de qualquer empresa que não pertença ao Grupo e atue no mercado relevante no Brasil ou em qualquer mercado verticalmente relacionado. Vide item II.9.1 acima para a lista de empresas do Grupo Colorcon com atividades no Brasil.  

O Grupo BASF não detém, direta ou indiretamente, 10% ou mais do capital social ou votante de qualquer  empresa  que  não  pertença  ao  Grupo  e  atue  no  mercado  relevante  no  Brasil  ou  em qualquer mercado verticalmente relacionado. Vide item II.9.2 acima para a lista de empresas do Grupo BASF com atividades no Brasil.  

De acordo com o melhor conhecimento da Colorcon, não há membros dos órgãos de gestão de qualquer das empresas do Grupo Colorcon, que sejam igualmente membros dos órgãos de gestão ou de fiscalização de quaisquer outras empresas atuantes nas mesmas atividades econômicas. 

De  acordo  com  o  melhor  conhecimento  da  BASF,  não  há  membros  dos  órgãos  de  gestão  de qualquer das empresas do Grupo BASF, que sejam igualmente membros dos órgãos de gestão ou de fiscalização de quaisquer outras empresas atuantes nas mesmas atividades econômicas. 

A Operação consiste na aquisição de ativos. 

Nos  termos  do  Contrato,  assinado  em  17  de  março  de  2016,  a  Colorcon  pretende  adquirir  o negócio  de  sistemas  de  revestimentos  da  BASF,  compreendendo  a  venda  de  excipientes  co- processados  específicos,  os  quais  são  utilizados  no  preparo  de  misturas  de  revestimentos coloridos com aplicação na indústria farmacêutica de comprimidos sólidos orais (a “Operação”).  

A Operação inclui estoque, know-how e informações de marketing, e está sujeita às condições estabelecidas  no  Contrato  e  à  aprovação  do  Conselho  Administrativo  de  Defesa  Econômica ("CADE"). 

A Operação abrange parcialmente as atividades das Partes. 

A  Operação  envolve  a  aquisição  de  ativos,  incluindo:  (i)  inventário  para  a  produção  de revestimentos; (ii) licenças de marcas e patentes relacionadas ao Kollicoat® IR Coating Systems; (iii) know-how; (iv) informações de marketing, incluindo fornecedores de matérias-primas, lista de clientes, lista de possíveis clientes, publicidade e material promocional; e (v) contratos. 

A Operação será notificada apenas no Brasil. 

As Partes consideram que os sistemas de películas de revestimento da BASF adequam-se melhor à expertise da Colorcon,  proporcionando  uma oferta  mais ampla de películas de revestimento  e permitindo que a BASF foque seus esforços em suas atividades principais. 

A Operação prevê cláusula de não-concorrência por um período de 3 anos a contar da data do fechamento, durante o qual o Vendedor não poderá realizar qualquer atividade de marketing, promoção, produção ou distribuição de qualquer produto relacionado ao Kollicoat® IR Coating Systems, conforme abaixo: 

A Operação é regida pelo Contrato de Compra de Ativos (Master Asset Purchase Agreement), que segue anexo como Documento Confidencial IV.1.a. A tradução juramentada do contrato segue anexa como Documento Confidencial IV.1.b. 

A Colorcon atua na fabricação de produtos voltados à indústria farmacêutica. A Colorcon fornece uma  ampla  gama  de  películas  de  revestimento  farmacêutico,  além  de  assistência  no desenvolvimento  de  formulações  farmacêuticas.  Seus  sistemas  completos  de  películas  de revestimento,  tecnologias  de  liberação  modificadas  e  excipientes,  auxiliam  empresas farmacêuticas e de nutrição suplementar no desenvolvimento de produtos de alta qualidade e com bom custo-benefício, além de excelente aparência e performance.  

A Colorcon atua nos seguintes segmentos: 

Películas  de  Revestimento,  incluindo  os  seguintes  produtos:  (i)  liberação  imediata: Opadry® e Opalux®; (ii) liberação entérica: Acryl-EZE®, Opadry® Enteric, Nutrateric®, Sureteric® e (iii) liberação prolongada: Surelease®, Ethocel ™, Opadry® CA. 

Excipientes: (i)  Comprimidos:  Starch  1500®  e  METHOCEL™  LV;  (ii)  Cápsulas:  StarCap 1500®; (iii) Multiparticulados: SUGLETS®. 

Polímeros de liberação controlada: (i) comprimidos de matriz hidrofílica: METHOCEL™; (ii) comprimidos de matriz inerte: ETHOCEL™; (iii) osmóticos: POLYOX™. 

Revestimentos  nutricionais: (i)   liberação   imediata:   Nutraficient®,   Opadry®, NutraPure™; (ii) liberação entérica: Nutrateric®.

Tintas para impressão: produtos No-Tox® e Opacode®. 

Alimentos e Produtos de Confeitaria: (i) corantes de alimentos, (ii) glacês e polimentos, (iii) tintas para produtos de confeitaria.  

Os  produtos  da  Colorcon  são  comercializados  no  mercado  brasileiro  por  meio  da  subsidiária Colorcon do Brasil Ltda.  

A  BASF  SE  é  uma  empresa  química  alemã  com  atividades  no  Brasil  e  em  todo  o  mundo.  Suas atividades  encontram-se  organizadas  em  cinco  segmentos:  Produtos  Químicos;  Produtos  de Performance; Materiais e Soluções Funcionais; Soluções Agrícolas; e Petróleo e Gás. 

A BASF fornece aos seus clientes um portfólio de princípios ativos, excipientes e intermediários. No  Brasil,  a  BASF  atua  no  segmento  de  excipientes  farmacêuticos  por  meio  das  marcas: Cremophor®  Pharma,  Kollicoat®,  Kollicream™,  Kollidon®,  Kolliphor™,  Kollisolv™,  Kolliwax™, Ludiflash®, Ludipress®, Pluriol®, Soluphor® e Solutol®. 

O portfólio abrange solventes, plastificantes e monômeros de alto volume para colas e químicos eletrônicos,  bem  como  matérias-primas  para  detergentes,  plásticos,  fibras  têxteis,  tintas  e revestimentos, fito farmacêuticos e medicamentos. O segmento de Químicos é composto pelas divisões de: Petroquímicos, Monômeros e Intermediários. 

O portfólio inclui vitaminas e outros aditivos alimentares, bem como ingredientes para produtos farmacêuticos, cuidados pessoais, cosméticos, higiene e cuidados com a casa. Outros produtos deste  segmento  melhoram  os  processos  na  indústria  de  papel,  na  produção  de  óleo,  gás  e minério,  e  tratamento  de  água.  O  segmento  de  Produtos  de  Performance  é  composto  pelas divisões  de:  Dispersões  e  Pigmentos, Care  Chemicals,  Nutrição  e  Saúde  e  Químicos  de Performance. 

O  portfólio  inclui  catalisadores,  materiais  de  baterias,  plásticos  de  engenharia,  sistemas  de poliuretano, revestimentos industriais e automotivos, aditivos para concreto e também sistemas de construção, como telhas, adesivos e tintas decorativas. O segmento de Materiais e Soluções Funcionais compreende as divisões de: Catalisadores, Químicos para Construção, Revestimentos e Materiais de Performance. 

O segmento de Soluções Agrícolas fornece soluções inovadoras para as áreas de proteção química e biológica de cultivos, tratamento de sementes e gerenciamento de água, assim como soluções para o fornecimento de nutrientes e estresse de plantas. 

A BASF concentra-se na exploração e produção de óleo e gás na Europa, Norte da África, Rússia, América do Sul e Oriente Médio. 

A  Operação  envolve  a  aquisição  do  negócio Kollicoat®  IR  Coating  Systems,  películas  de revestimento para uso farmacêutico, ofertado pela BASF em todo o mundo. 

As  películas  de  revestimento  são  revestimentos  farmacêuticos  que  oferecem  benefícios  tanto estéticos quanto funcionais para medicamentos ministrados em forma sólida oral (comprimidos).  

Revestimentos  farmacêuticos  incluem  produtos  com  capacidade  para  controlar  a  liberação  do princípio  ativo  do  medicamento  (por  exemplo,  proporcionando  funcionalidade  de  liberação imediata, entérica ou de liberação prolongada). 

A Colorcon oferece os seguintes revestimentos em uma escala global: (i) liberação imediata: Opadry® e Opalux®;  (ii) liberação entérica: Acryl-EZE®, Opadry® Enteric, Nutrateric®, Sureteric®,  (iii) liberação prolongada: Surelease®, Ethocel ™, Opadry® CA. 

Portanto, a operação resulta em sobreposição no mercado de películas de revestimento para uso farmacêutico.  

Não existem relações verticais decorrentes da Operação. 

Os produtos da Colorcon são distribuídos em todo o território brasileiro. 

Os produtos da BASF são distribuídos em todo o território brasileiro.

As películas de revestimento de liberação imediata fazem parte do segmento de revestimentos farmacêuticos,  os  quais, por  sua  vez,  são  parte  do  segmento  de  excipientes  farmacêuticos.  O mercado  de  excipientes  farmacêuticos  inclui  aglutinantes  farmacêuticos  e  revestimentos farmacêuticos. 

Os revestimentos farmacêuticos, segmento no qual o Kollicoat® IR Coating Systems
 está inserido, proporcionam tanto benefícios estéticos quanto funcionais a medicamentos em forma sólida oral (comprimidos ou cápsulas). Por meio da aplicação de cores ou películas translúcidas na superfície de  revestimento,  o  medicamento  não  só  é  facilmente  identificável,  como  também  protegido tanto  de  odores  quanto  da  umidade,  o  que  aumenta  seu  prazo  de  validade.  Além  disso, revestimentos podem ter propriedades adicionais, como a habilidade de controlar a liberação do princípio  ativo.  Estes  revestimentos  com  propriedades  adicionais,  como  funcionalidade  de liberação, podem ser vistos como revestimentos especiais. 

As  Partes  entendem  que  embora  uma  definição  mais  ampla  do  mercado  relevante  como  o mercado de revestimentos farmacêuticos  possa ser  adotada, a definição de  mercado pode ser deixada em aberto, uma vez que a Operação não ensejará preocupações concorrenciais.  

As Partes informam que não há barreiras relacionadas a tecnologia ou propriedade intelectual para  que  empresas  possam  atuam  na  fabricação  de  diferentes  tipos  de  revestimentos farmacêuticos. O único ajuste necessário diz respeito à matéria prima a ser usada no processo de fabricação.  

O segmento específico no qual o negócio adquirido está inserido é o segmento de películas de revestimento de liberação imediata para uso no setor farmacêutico para dosagens orais sólidas (comprimidos  ou  cápsulas),  o  qual  inclui  tanto  concorrentes  que  fornecem  sistemas  de revestimentos,  como  clientes  que  fabricam  seus  próprios  sistemas  de  revestimento  de  forma cativa.  Tanto  a  Colorcon  quanto  a  BASF  fornecem  sistemas  formulados  de  películas  de revestimento para todas as regiões geográficas: Américas, Europa, Oriente Médio, África, Índia e Ásia.  

Dessa forma, sob uma abordagem conservadora, as Partes submetem informações relacionadas ao  mercado  relevante  de  películas  de  revestimento  de  liberação  imediata  para  o  setor farmacêutico, que corresponde à definição mais restrita possível. 

De  acordo  com  o  melhor  conhecimento  das  Partes,  não  há,  atualmente,  fabricação  local  de películas  de  revestimento  no  Brasil.  O  mercado  é  inteiramente  abastecido  por  meio  de importações. 

A  Colorcon  e  a  BASF  fornecem  películas  de  revestimento  para  todas  as  regiões  geográficas: Américas, Europa, Oriente Médio, África, Índia e Ásia. 

As Partes entendem que o escopo geográfico para o mercado de películas de revestimento de liberação  imediata  é  mundial.  No  entanto,  para  os  fins  da  presente  operação,  a  definição  da dimensão geográfica do mercado pode ser deixada em aberto, considerando que não alteraria a análise concorrencial.  

De  acordo  com  o  melhor  conhecimento  e  pesquisas  realizadas  pelas  Partes,  o  mercado  de revestimentos  farmacêuticos  nunca  foi  definido  ou  analisado  pelas  autoridades  concorrenciais brasileiras. 

Na  Europa,  o  mercado  de  revestimentos  farmacêuticos  foi  objeto  de  discussão  pela  Comissão Europeia na ocasião da análise da aquisição da International Specialty Products Inc. pela Ashland Inc.  (Case  COMP  M.6313).  Naquela  ocasião,  o  mercado  foi definido  como  o  de  “revestimentos farmacêuticos”. Embora a Comissão Europeia tenha considerado uma segmentação de mercado ao menos com relação a revestimentos farmacêuticos comuns e especializados, a definição de mercado foi deixada em aberto tanto na dimensão produto quanto geográfica.

De  acordo  com  a  visão  e  melhor  conhecimento  das  Partes,  o  mercado  relevante  poderia  ser definido como o mercado mundial de revestimentos farmacêuticos.  

No entanto, sob uma perspectiva mais conservadora, as Partes apresentam informações relativas ao  mercado  brasileiro  de  películas  de  revestimento  para  o  setor  farmacêutico  de  liberação imediata. Trata-se da definição de mercado mais restrita possível.  

O incremento de participação resultante da operação é ínfimo e não resultará em redução dos níveis de competitividade no mercado. O incremento de participação de mercado será inferior a [0-10%]  na  definição  mais  restrita  possível  do  mercado  relevante  e  sob  uma  abordagem extremamente  conservadora.  Tal  incremento  seria  apenas  diluído  caso  uma  definição  de mercado  mais  abrangente  fosse  adotada.  Portanto,  independente  da  definição  de  mercado considerada  para  fins  da  presente  análise,  não  há  que  se  falar  em  concentração  de  mercado relevante decorrente da operação. 

Nota:  Todas  as  participações  de  mercado  são  estimativas  internas.  Os  valores  compreendem informações coletadas e fornecidas pelos Gerentes de Desenvolvimento de Negócios da Colorcon e representam seu melhor conhecimento de mercado. As informações podem não ser totalmente abrangentes, porém correspondem à melhor estimativa das Partes com base em sua inteligência de mercado.  

O mercado total é estimado como o volume de vendas da Colorcon somado ao volume de vendas estimado  dos  concorrentes  diretos,  com  base  no  conhecimento  específico  da  Colorcon  no mercado farmacêutico. 

Não  há  informações  públicas  ou  oficiais  sobre  o  mercado  de  películas  de  revestimento  de libertação  imediata.  Não  há  estudos  de  mercado  ou  pesquisas  disponíveis  que  poderiam  ser usados para fornecer maiores informações sobre a estrutura do mercado. 

Sob  uma  abordagem  conservadora,  as  partes  apresentam  abaixo  a  estrutura  do  mercado relevante de películas de revestimento de liberação imediata, que, como mencionado no item V.5  acima,  é  a  mais  restrita  definição  de  mercado  possível.  As  informações  apresentadas consideram apenas fornecedores independentes; devendo-se notar que se a produção interna for levada em consideração, a participação de mercado das partes seria diluída. 

Por  uma  questão  de  completude,  e  para  corroborar  o  fato  de  que  a  transação  é  incapaz  de levantar  preocupações  independentemente  da  definição  de  mercado  adotada,  as  Partes apresentam abaixo suas participações no mercado mais amplo de revestimentos farmacêuticos. 

A  partir  da  análise  das  informações  fornecidas  acima,  pode-se  concluir  que  o  incremento  de market share
 decorrente da Operação é insignificante: a Operação não resultará em limitação da concorrência e o incremente é inferior a [0-10%] na mais restrita definição de mercado possível e sob uma abordagem extremamente conservadora. Note-se que caso uma definição mais ampla do mercado fosse adotada tal incremento seria apenas diluído. 

Em todos os possíveis cenários analisados acima, a variação do HHI é inferior a 100 pontos, o que corrobora  a  ausência  de  nexo  causal  da  Operação  com  o  nível  de  concentração  do  mercado. Portanto,  independentemente  da  definição  de  mercado  relevante  adotada  para  a  presente análise, não há que se falar em concentração de mercado resultante da Operação. 

Por  uma  questão  de  completude,  as  partes  informam  que  suas  películas  de  revestimento  de liberação  imediata  são  elaboradas  a  partir  de  diferentes  substâncias  básicas.  Enquanto  os revestimentos  farmacêuticos  de  liberação  imediata  da  Colorcon  são  baseados  em  PVA  (álcool polivinílico)  e  HPMC  (hidroxipropilmetilcelulose),  os  revestimentos  da  BASF  são  baseados  em PVA-PEG (polietilenoglicol-álcool  polivinílico).  Assim,  caso  uma  definição  de  mercado  baseada nos  excipientes  dos  revestimentos  farmacêuticos  de  liberação  imediata  fosse  adotada,  a Operação não resultaria em quaisquer sobreposições horizontais. 

Atualmente,  não  há  produção  local de  películas  de  revestimento  no  Brasil.  Todos  os  produtos comercializados no Brasil, incluindo aqueles comercializados pela Colorcon e pela BASF, são 100% importados. 

Os regimes regulatórios farmacêuticos adotados pelos países ao redor mundo tem como princípio assegurar  que  o  público  não  seja  exposto  a  produtos  farmacêuticos  que  poderiam  ser-lhes prejudiciais. Sob tais esquemas regulatórios, a venda de produtos farmacêuticos (incluindo a dos princípios  ativos  que  compreendem  tais  produtos)  pode  não  ocorrer  até  que  tais  produtos  se demonstrem  seguros  para  consumo.  Isso  envolve  uma  série  de  requisitos,  incluindo  testes  de estabilidade,  estudos  de  validação  e  conformidade  com  as  Boas  Práticas  de  Fabricação  ( Good Manufacturing  Practice - GMPs).  O  regime  regulatório  do  Brasil  está  em  conformidade  com  a norma internacional. 

Consequentemente,  o  principal  fator  a  determinar  a  possibilidade  de  uma  empresa  entrar  no mercado farmacêutico brasileiro são as normas de caráter regulatório e certificação da ANVISA. No  entanto,  é  de  se  notar  que  as  exigências  regulatórias  e  a  certificação  da  ANVISA  não representam  barreira  à  entrada;  a  certificação  é  uma  condição  aplicável  para  todos  os concorrentes que pretendem promover  e comercializar o produto no mercado brasileiro e não pode ser considerada como uma barreira à entrada.

Os produtos não necessitam de condições especiais de transporte, além daquelas já utilizadas para  produtos  de  consumo  e  geralmente  distribuídas  junto  outros  produtos  do  portfólio  dos players. Portanto, as Partes não preveem qualquer impacto relevante proveniente de custos de transporte. 

ABRIFAR Endereço: Rua Afonso Celso, 1221 - Conjunto. 61 - Vila Mariana - São Paulo - SP - CEP 04119-061 Telefone: +55 (11) 2578-1047 /5071-1681 Fax: +55 (11) 2578-104 http://www.abrifar.org.br  

As  Partes  entendem  que  dada  a  ausência  de  preocupações  concorrenciais  resultantes  da Operação,  as  informações  dispostas  nesta  Etapa  do  Formulário  não  são  relevantes  para  a presente  análise  e, portanto,  requerem  dispensa  de  sua  apresentação.  De  qualquer  forma, as Partes permanecem à disposição para fornecer quaisquer informações adicionais que venham a ser consideradas relevantes pelas autoridades para a condução da presente análise. 

De qualquer forma, para fins de completude, as Partes informam que os preços são estabelecidos sob condições normais de mercado relacionadas às características dos produtos. 

De qualquer forma, para fins de completude, as Partes informam que os preços são estabelecidos sob condições normais de mercado relacionadas às características dos produtos. 

As  Partes  entendem  que  dada  a  ausência  de  preocupações  concorrenciais  resultantes  da Operação,  as  informações  dispostas  nesta  Etapa  do  Formulário  não  são  relevantes  para  a presente  análise  e, portanto,  requerem  dispensa  de  sua  apresentação.  De  qualquer  forma, as Partes permanecem à disposição para fornecer quaisquer informações adicionais que venham a ser consideradas relevantes pelas autoridades para a condução da presente análise. 

As Partes destacam que não existe uma produção local de películas de revestimento para o setor farmacêutico no Brasil.   Conforme mencionado anteriormente no item VI.6. (b), o principal fator determinante  sobre  a  entrada  da  empresa  no  mercado  farmacêutico  brasileiro  é  o  arcabouço regulatório.    Entretanto,  deve-se  observar  que  a  certificação  perante  a  ANVISA  não  é  uma barreira  à  entrada  no  mercado,  mas  sim  uma  condição  aplicável  a  todos  os  agentes  que pretender promover e vender o produto no mercado brasileiro.  

Em  princípio,  qualquer  empresa  que  obtenha  as  certificações  necessárias  poderá  ingressar  no segmento de películas de revestimento de liberação imediata voltada ao setor farmacêutico. 

Tanto  quanto  é  do  conhecimento  das  Partes,  em  relação  ao  mercado  de  revestimentos farmacêuticos não existem barreiras concernentes ao acesso aos insumos ou infraestrutura.  

Os excipientes necessários para a fabricação de películas de revestimento de liberação imediata podem ser adquiridos junto a diversos fornecedores no mundo todo.  Um bom exemplo é o HPMC farmacêutico, que atualmente pode ser adquirido de fornecedores em todos os continentes.  O mesmo se aplica a outros componentes comuns, como pigmentos ou plastificantes.  

Os elementos essenciais de um negócio bem-sucedido de películas de revestimento de liberação imediata são o conhecimento de aplicação e padrões de produção.  Estas exigências podem ser cumpridas  pela  contratação  de  especialistas  vindos  das  empresas  farmacêuticas  (dos  clientes alvo), que comumente têm conhecimento das exigências dos produtos, assim como dos padrões de  produção  farmacêutica.  A  realidade  do  mercado  mostra  que  a  contratação  destes especialistas  e  o  crescimento  contínuo  de  um  negócio  bem-sucedido  de  revestimentos  de liberação imediata são perfeitamente possíveis, mesmo para empresas não multinacionais e sem investidores de peso para liderar a entrada no mercado.  Com efeito, empresas como a alemã Biogrund,  a  indiana  IdealCures  e  a  chinesa  Tianjin  Bokelin  comprovam  que  mesmo  pequenos negócios  em  início  de  operações  têm  capacidade  de  criar  empresas  de  sucesso  no  ramo  de películas de revestimento de liberação imediata.  

Conforme  anteriormente  mencionado  no  item  V.5,  as  Partes  declaram  não  haver  barreiras tecnológicas ou relativas à propriedade intelectual para as empresas que fabricam os diferentes tipos de revestimentos farmacêuticos.  O único ajuste necessário é a mudança de matéria prima a ser utilizada no processo de fabricação.   

Atualmente,  os  revestimentos  farmacêuticos  de  liberação  imediata  envolvem  uma  tecnologia padrão, disponível a qualquer participante do mercado.  Os novos revestimentos desenvolvidos com funcionalidades aprimoradas ou especiais naturalmente se beneficiam de alguma proteção de  direitos  de  propriedade  intelectual,  entretanto,  revestimentos  padrão  baseadas  em excipientes com isenção de direitos, como o HPMC, podem ser produzidos e utilizados por todos.  

Os produtos não patenteados são amplamente baseados em hipromelose (ou HPMC) como o polímero principal da composição da película. Produtos equivalentes as películas de revestimento à base de HPMC da Colorcon são vendidos por vários concorrentes no Brasil, sem restrições  de  propriedade  intelectual

foi  de  produtos  à  base  de  álcool polivinílico, para os quais a Colorcon detém uma patente no Brasil (PI0012263-7, que expirará em 16 de novembro de 2020).   

Desta  forma,  as  partes  entendem  que,  não  obstante  as  patentes  e  direitos  de  propriedade intelectual em vigor, tal restrição não tem o condão de restringir a competitividade no mercado.  

O  principal  esforço  para  o  ingresso  de  um  novo  agente  neste  mercado  estaria  relacionado  à posse,  aquisição  ou  compra  do  conhecimento  da  fórmula  do  revestimento,  assim  como  à implantação  de  uma  produção  de  misturas  de  revestimentos  que  atendam  os  padrões farmacêuticos  (GMP  –  Boas  Práticas  de  Fabricação).  Os  fabricantes  de  formas  de  dosagem farmacêutica exigem estes dois fatores para o credenciamento de um fornecedor.   

Em  relação  à  Operação,  as  partes  esclarecem  que  o  contrato  da  Colorcon  com  a  BASF  cobre películas  de  revestimento  de  liberação  imediata  à  base  de  um  terceiro  tipo  de  polímero, conhecido  como  Kollicoat  IR,  que  é  um  copolímero  à  base  de  polietilenoglicol  e  álcool polivinílico.  Até  o  momento,  a  Colorcon  não  efetuou  a  venda  de  quaisquer  películas  de revestimento de liberação imediata que utilizem Kollicoat IR. Tanto quanto é do conhecimento da Colorcon, não existe no Brasil quaisquer patentes envolvendo o Kollicoat IR ou películas de revestimento de liberação imediata que sejam correspondentes. Desta forma, não há barreiras para concorrentes em potencial quanto à fabricação, uso ou venda destas composições no Brasil.    

A  Operação  em  análise  não  causa  nenhum  impacto  no  acesso  ao  mercado  por  parte  dos concorrentes em potencial, visto que nenhuma nova patente será introduzida neste mercado 

Sim,  a  Colorcon  e  a  BASF  são  as  detentoras  das  patentes  e  outros  direitos  de  propriedade intelectual  relativos aos seus produtos.  Entretanto, como esclarecido no item IX.3 acima, isto não tem o condão de restringir a competitividade do mercado. Outrossim, há vários produtos não protegidos por direitos de propriedade intelectual [

A  BASF  é  a  detentora  e  licenciante  das  patentes  de  aplicação  do  polímero  de  revestimento aprimorado  Kollicoat  IR  (Etileno  glicol  e  Copolímero  enxertado  de  álcool  vinílico),  o  qual  é também  a  base  dos  Sistemas  de  Revestimento  Kollicoat  IR  -  este  último  sendo  o  objeto  da operação em discussão.  A BASF concede uma licença a estas patentes de aplicação para todos os seus clientes que utilizem ou pretendam utilizar o Kollicoat IR ou os Sistemas de Revestimento Kollicoat IR em seus produtos ou formulações, incluindo a Colorcon.  

A Colorcon é detentora de uma patente no Brasil (PI0012263-7, que expirará em 16 de novembro de 2020) referente a produtos à base de álcool polivinílico.  

As  economias  de  escala  no  mercado  de  revestimentos  para  fins  farmacêuticos  e  também especificamente em relação a películas de revestimento de liberação para fins industriais, não diferem  de outros mercados. Economias de escala possibilitam um maior poder de negociação com fornecedores e um aumento da eficiência em logística e serviços compartilhados.   

As  principais  economias  de  escala  referem-se  a  sinergias  na  indústria,  a  produtos  e  canais compartilhados  de  vendas  entre  produtos.  Normalmente,  os  clientes  de  películas  de revestimento de liberação para fins industrias são os mesmos para outros mercados dentro do segmento  de  revestimentos  farmacêuticos,  o  que  permite  a  realização  de  vendas  através  dos mesmos canais de vendas.  Nesse aspecto, as Partes informam que tanto a Colorcon como a BASF oferecem a seus clientes uma ampla gama de produtos dentre os revestimentos farmacêuticos de liberação imediata.  

No  entanto,  na  área  de  revestimentos  farmacêuticos  de  liberação  imediata,  as  economias  de escala são muito menos pronunciadas que em outras indústrias. Isto se dá pelo fato de que os lotes  farmacêuticos  tendem  a  ser  menores,  o  que  leva  à  produção  de  lotes  menores  de encomendas de revestimentos de liberação imediata encomendados.   

Além  disso,  as  economias  de  escala  possuem  pouco  peso  no  mercado  relevante,  visto  que  as películas de revestimento para a indústria farmacêutica são um produto especial, com preço não definido da mesma forma que para as commodities.   

As economias de escopo são reduzidas em vista de regulamentos específicos deste mercado, o que demanda estruturas isoladas, especialmente a produção e controle de qualidade.  

As Partes entendem que não há custos irrecuperáveis específicos além dos custos normalmente associados  com  a  entrada/saída  de  qualquer  mercado  consumidor.    Deve-se  destacar  que  a entrada no mercado através de importações é a mais provável e também totalmente possível, visto que todos os atuais concorrentes, incluindo as Partes, atuam no mercado somente por meio de importações.  

As  Partes  entendem  que  a  preferência  do  consumidor  não  representa  nenhuma  barreira  à entrada no mercado. A diferenciação de produtos está centrada na percepção do consumidor das características  dos  produtos  e,  portanto,  não  se  relacionam  à  titularidade  de  patentes  ou qualquer  outra  tecnologia  ou  meio  contra  os  quais  os  concorrentes  não  poderiam  competir facilmente.    As  Partes  também  declaram  que  tanto  quanto  é  de  seu  conhecimento,  que  a lealdade a marca não é fator relevante para esse mercado. 

Outrossim,  o  recente  ingresso  de  novas  empresas  no  mercado  capturou  uma  participação significativa da demanda, o que confirma a inexistência de lealdade à marca neste mercado.  

As  preferências  de  compra  dos  fabricantes  de  formas  de  dosagem  sólida  de  produtos farmacêuticos por via oral são movidas por vários fatores: desempenho do produto, preço, prazo de entrega, suporte técnico, serviços ao cliente, etc. A importância destes fatores possui peso diferente para cada cliente. 

Considerando-se  que  todos  os  concorrentes  atuam  no  mercado  brasileiro  por  meio  de importações, produção local não é necessária para que um concorrente em potencial possa ser considerado um rival de fato para os requerentes.   

Visto  que  não  há  dificuldades  para  atuar  no  mercado  brasileiro  através  de  importações,  não existe  nenhuma  escala  de  vendas  mínima  viável.  As  empresas  podem  facilmente  ajustar  suas vendas à demanda sem incorrer em quaisquer prejuízos.  

Deve-se ressaltar que à exceção da Ashland e Colorcon, todas as outras empresas possuem níveis comparativamente  baixos  de  vendas,  mas  se  estabeleceram  no  mercado  com  sucesso, demonstrando que uma escala mínima viável de vendas seria baixa.   

Uma vez atendidas as normas regulatórias, qualquer ator que possa iniciar a fase de vendas seria considerado  um  concorrente  viável.  Isso  ocorre  em  volumes  tão  baixos  quanto  1000  kg,  com geração de receitas abaixo de $50,000. 

Uma entrada bem-sucedida na área de revestimentos de liberação imediata não demanda uma entrada integrada no mercado.  O mercado de películas de revestimento possui tanto agentes integrados (Ashland) como não integrados (Colorcon). 

Como já informado pelas Partes, o tempo necessário para a conclusão de uma entrada integral no  mercado  brasileiro  está  ligado  ao  prazo  junto  à  ANVISA  para  a  obtenção  da  certificação necessária.   

O  produtor  local  não  precisa  ser  um  ator  no  mercado  de  películas  de  revestimento.  Como  já observado,  não  existe  atualmente  uma  produção  local  de  películas  de  revestimento  para  o mercado  farmacêutico  no  Brasil  e  todos  os  produtos  são  importados.  Vale  notar  que  todas  as empresas listadas como concorrentes na Parte VI deste documento operam somente uma fábrica de  produção  de  películas  de  revestimento  para  o  fornecimento  global  de  seus  produtos  ao mercado. Portanto, o prazo para que as empresas já com atuação global ingressem no mercado brasileiro está limitado ao processo de obtenção de uma licença de importação.  

Tanto  quanto  é  do  conhecimento  das  Partes,  o  prazo  normal  necessário  para  se  obter  uma certificação  da  ANVISA  é  de  aproximadamente  8  meses  e  a  entrada  completa  no  mercado  é possível  dentro  de  2  anos.  Empresas  que  já  atuam  em  indústrias  adjacentes  podem  obter  as certificações necessárias em um prazo menor.   

Considerando-se que o mercado possui dimensões globais e não existem fontes públicas oficiais para dados de mercado relativos a concorrentes, as Partes respeitosamente solicitam dispensa da apresentação desta informação.   

As Partes esclarecem que não existe capacidade de produção instalada no Brasil, pois o mercado é totalmente suprido pelas importações.  

A Colorcon opera seis instalações de fabricação de filme de revestimento localizadas nos EUA, Reino Unido, Porto Rico, China, Japão e Índia. Uma nova unidade está sendo construída no Brasil e é esperada para estar operacional no primeiro trimestre de 2017. 

A  produção  da  BASF  da  linha  de  produtos  Kollicoat  IR  Coating  Systems  é  feita  terceirizada  e fabricada  pela  Innov'ia,  empresa  localizada  em  Pontaumur,  França  (http://www.innov- ia.com/contact/plan-dacces).  Como  a  Innov'ia  é  uma  empresa  independente,  a  BASF  não  tem conhecimento da capacidade total e ociosa da Innov'ia. É importante ressaltar que a Innov'ia é um fabricante contratado e fornece para várias empresas em diferentes indústrias.

Como mencionado, as preferências de compra dos fabricantes de formas farmacêuticas sólidas por  via  oral  são  motivadas  por  diversos  fatores:    desempenho  do  produto,  prazo  de  entrega, suporte técnico, serviços ao cliente, etc., além do preço.   

É cabível concluir que um aumento de preço (5-10%) desviaria a demanda a outro concorrente, visto que o preço é um dos fatores chave levados em consideração pelos clientes neste mercado.  

No caso de um aumento de preço de um fornecedor de sistema de revestimento o cliente fará o cálculo  se  o  custo  envolvido  para  mudar  de  fornecedor  é  compensado  pelas  economias alcançadas. Isto significa que quanto maior o negócio é, mais sensíveis ao preço um cliente será. 

Um  novo  entrante  -  ou  concorrente  estabelecido  -  tem  condições  de  capturar  uma  fatia significativa da demanda ao oferecer melhores serviços, preço ou qualidade do produto.  

Do ponto de vista das Partes, o mercado relevante envolvido na Operação está atualmente em expansão, o que é confirmado pelos dados de mercado inclusos no item VI.1. Como se verifica, no período de 2011 a 2015 o mercado global cresceu [ACESSO RESTRITO] em termos de volume e de [ACESSO RESTRITO] em termos de valor.  

O mercado de revestimentos de liberação imediata encontra-se em expansão a nível global.  A taxa média de crescimento está estimada em cerca de 6%, sendo a taxa nos mercados ocidentais ligeiramente  mais  baixa  e  nos  mercados  emergentes  -  como  o  Brasil  -  acima  da  média.  Além disso, o Brasil é citado como o 5o. maior mercado farmacêutico, com base nas unidades contadas de formas farmacêuticas sólidas por via oral.  

O  mercado  de  revestimentos  farmacêuticos  de  liberação  imediata  está  diretamente  ligado  ao mercado farmacêutico.  As três principais razões para a expansão deste mercado são:  O  maior  acesso  da  população  mundial  a  medicamentos,  especialmente  nos  países emergentes; População maior de idosos nos países ocidentais, o que demanda mais medicamentos; Importância crescente da medicina preventiva, expandindo o escopo do mercado.

De acordo com os dados de mercado fornecidos no item VI.1, a BASF, Kerry e Seppic ingressaram no mercado nos últimos 5 anos, a saber: BASF  (Kollicoat  IR)  ingressou  no  mercado  em  2013  e  em  2015,  sua  participação  de mercado correspondia a 0-10% em termos de volume e 0-10% em termos de valor; A Kerry ingressou no mercado em 2013 e em 2015, sua participação de mercado era de 0- 10% em termos de volume e de 0-10% em termos de valor; A Seppic ingressou no mercado em 2012, tendo atingido, em 2015, 0-10% em   termos  de volume e 0-10% em termos de valor. 

Adicionalmente, tanto quanto é do conhecimento das Partes, nos últimos 5 anos, determinados fornecedores asiáticos empreenderem esforços iniciais para ingresso no mercado brasileiro.   

É de se notar que a Ashland é o único concorrente, além da Colorcon,  que já se encontra no mercado  nos  últimos  5  anos.  A  Colorcon  avalia  que  as  participações  de  mercado  da  Ashland cresceram de 0-10% para 20-30% durante este período.    

Os dados de contato de todos os concorrentes mencionados acima estão inclusos no item VI.5 deste formulário.  

Tanto  quanto  é  do  conhecimento  das  Partes,  nenhuma  empresa  ativa  no  mercado  relevante envolvido na operação deixou o mercado nos últimos 5 (cinco) anos e as partes não antecipem nenhuma  dificuldade  relevante  para  um  concorrente  deixar  o  mercado.    Uma  dificuldade vislumbrada para a retirada imediata do mercado de revestimentos de liberação imediata são os compromissos de fornecimento com os clientes.  

Para  fins  de  completude,  as  Partes  informam  que  a  ISP  (International  Specialty  Products)  foi adquirida  pela  Ashland,  o  que  resultou  na  notificação  da  Operação  à  Comissão  Europeia (Processo no. COMP/M.6313 - ASHLAND/ INTERNATIONAL SPECIALTY PRODUCTS). A Operação não foi apresentada ao CADE.  

A  BASF  ingressou  no  mercado  em  2013  e  não  encontrou  nenhuma  barreira  ao  seu  ingresso.   Quanto aos demais concorrentes, a BASF atua no mercado brasileiro por meio de importações e assim enfrentou poucas barreiras ao seu ingresso, pois já possuía capacidade de fabricação.  

Como  já  mencionado,  a  principal  barreira  ao  ingresso  no  mercado  brasileiro  é  o  arcabouço regulatório (ANVISA), mas como a certificação é uma condição aplicável a todos os agentes com planos de promoção e venda do produto no mercado brasileiro, tal fato não é considerado uma barreira para o ingresso.   

Tanto quanto é do conhecimento das Partes: A BASF possui integração regressiva de polimerização dos formadores de películas, que são um componente do revestimento de liberação imediata; A Colorcon não possui integração regressiva nem prospectiva; A Ashland possui integração regressiva na produção de polímeros formadores de película para  aplicações  farmacêuticas,  que  são  um  componente  do  revestimento  de  liberação imediata; Com a aquisição da Sheffield Bio-science, a Kerry passou a ter integração regressiva na produção  de  polímeros formadores  de película para aplicações farmacêuticas,  que são um componente do revestimento de liberação imediata;  A  Seppic  não  parece  ser  integrada  verticalmente,  porém  possui  acesso  a  polímeros formadores de película pelo menos através de uma parceria/colaboração. 

Conforme é do conhecimento das Partes, no momento não existem tais acordos vigentes envolvendo os requerentes e seus concorrentes.   

É  do  entendimento  das  Partes  que  o  mercado  de  revestimentos  de  liberação  imediata  é competitivo,  visto  que  os  agentes  do  mercado  sofrem  pressão  intensa.    Geralmente,  os concorrentes, neste mercado, adotam duas abordagens principais: 

Concorrência por preço, normalmente adotada por concorrentes como a Ashland e Kerry, que  alavancam  a  integração  regressiva  de  excipientes  selecionados  no  segmento  de produtos farmacêuticos - ex.: A Ashland, com os derivativos de celulose e a Kerry com fornecimento de lactose.   

Competição via alavancagem de competências essenciais - na maior parte adotada pela Sensient, líder global em cores sintéticas e naturais e Seppic com inovação de processos. 

Como acontece na maioria dos mercados consumidores, a comercialização de uma variedade de revestimentos diferentes prontos para uso pode ser vantajosa.  A principal vantagem decorre do compartilhamento de recursos de serviços de produtos, como equipe de vendas ou recursos de laboratório utilizados para adaptação de cores e de formulações em geral.  Outra vantagem é o agrupamento do fornecimento de  matérias primas,  especialmente os pigmentos de cor, pois a qualidade e fidelidade de cores desempenham um papel importante.   

Não  se  aplica.  A  diferenciação  de  marca  não  se  aplica  aos  produtos  oferecidos  ao  mercado relevante.   

As partes entendem que as informações desta etapa não são relevantes para efeitos de avaliação e solicitam que sejam  dispensadas de  responde-las. Em  qualquer caso, as partes permanecem disponíveis  para  fornecer  quaisquer  informações  adicionais  consideradas  relevantes  pelas autoridades para conclusão da análise.  

As Partes entendem que a Operação não irá alterar ou afetar a estrutura do mercado, visto que o impacto decorrente da Operação no mercado é insignificante. 

A  Operação  resulta  em  sobreposição  no  mercado  brasileiro  de  películas  de  revestimento  de liberação  imediata.  No  entanto,  o  incremento  de  market  share  resultante  é  muito  baixo  e, portanto, a Operação é incapaz de suscitar quaisquer preocupações concorrenciais.  

O  incremento  de  participação  de  mercado  resultante  da  Operação  é  inferior  a  [0-10%]  na definição de mercado mais restrita possível e sob uma abordagem extremamente conservadora. Tal incremento seria diluído caso uma definição mais ampla do mercado fosse adotada. Portanto, independentemente da definição de mercado relevante adotada para fins da presente análise, não há concentração significativa de mercado resultante da Operação. 

Em concordância com o artigo 22 da Lei 12.527/2011, artigos 5º, § 2º e artigo 6º item I da Lei Decreto  nº  7.724/2012,  e  artigo  53  nos  termos  da  Resolução  nº  1/2012  do  CADE,  as  Partes requerem o tratamento confidencial em relação à terceiros para as informações destacadas em cinza na versão confidencial deste formulário. 

Conforme exigido pelo artigo 110, § 3º da Resolução nº1/2012 do CADE, as Partes declaram que (i)  todas  as  informações  contidas  nesta  notificação,  até  seu  conhecimento,  são  verdadeiras  e corretas;  (ii)  todos  os  documentos  e  cópias  de  documentos  ora  apresentados  são  cópias verdadeiras das versões originais. 






PROCESSO  08700.004168/2016-84



A presente notificação refere-se a Memorando de Entendimentos não vinculativo (“MdE”)  celebrado entre InBrands S.A. (“InBrands ”) e Restoque Comércio e Confecções de Roupas S.A. (“Restoque ”; em conjunto com Inbrands, “Requerentes”), que tem por objeto possível operação de combinação de negócios entre as duas companhias (“Operação ”). 

InBrands  é  uma  empresa holding operacional  que  detém  participação  em  sociedades  que atuam   no   setor   de   vestuário   e   acessórios   (incluindo   calçados),   especificamente   no comércio  atacadista  e  varejista,  importação,  exportação  e  fabricação.  Em  menor  medida, essas sociedades atuam na produção de eventos e licenciamentos, bem como na editoração, produção e comercialização de revistas e sites voltados ao setor de moda. 

Restoque  atua  no  comércio  de  roupas  e  acessórios  de  vestuários,  calçados,  cosméticos, produtos de perfumaria e artigos de decoração. 

Tendo em vista as atividades da InBrands e da Restoque, a operação ora notificada resulta em  sobreposição  horizontal  nos  mercados  de  (i)  vestuário  e  acessórios; e  (ii)  calçados. Todavia, como restará demonstrado, a participação conjunta das Requerentes é baixa e os mercados considerados são bastante pulverizados, além de as respectivas marcas serem em larga  medida  complementares.  Desse  modo,  a  Operação  não  ensejará  preocupações concorrenciais em nenhum cenário considerado.  

Ademais,  a  Operação  permitirá  o  compartilhamento  da  expertise  de InBrands  e  Restoque no  setor  de  varejo  de  vestuário,  acessórios  e  outros  produtos  correlatos;  a  geração  de sinergias decorrentes de complementaridades em linhas de produtos e canais de vendas; e ganhos  de  escala  a  serem  obtidos  pela  combinação  dos  negócios.  Tendo  isso  em  conta, respeitosamente requer-se que a Operação ora notificada seja aprovada sem restrições por este e. CADE.  

InBrands S.A. (“InBrands”) Forma legal: sociedade anônima de capital aberto. CNPJ: 09.054.385/0001-44 Inscrição estadual: 149.800.206.115 Endereço: Rua  Coronel  Luis  Barroso,  n°  151,  Santo  Amaro,  São  Paulo  –  SP, CEP 04750-030 Telefone:  +55 (11) 2186.9000 Fax:       +55 (11) 2186.9037 Contato: Daniel Carneiro Cargo:   Diretor Jurídico e Corporativo  E-mail:  daniel.carneiro@inbrands.com.br Sítio eletrônico:  http://www.InBrands.com.br

Restoque Comércio e Confecções de Roupas S.A. (“Restoque”) Forma legal: sociedade anônima de capital aberto. CNPJ: 49.669.856/0001-43 Inscrição estadual: 111.108.379.119 Endereço: R. Oscar Freire, nº 1119 e 1121 01426-001, São Paulo, SP Representante: Rafael Camargo Telefone: (11) 2149-2500 Ramal 2835 Endereço eletrônico:  Rafael.camargo@restoque.com.br Sítio Eletrônico: www.restoque.com.br 

Seguem os dados de faturamento tanto da InBrands quanto da Restoque e seus respectivos grupos econômicos: 

A  InBrands  é  a  sociedade holding operacional  do Grupo  InBrands, e  é  conjuntamente controlada por  Fundo de Investimentos em Participações PCP ("FIP P CP"), FIP Amazon, bem como por Nelson Alvarenga Filho e Américo Fernando Rodrigues Breia, dentre outras pessoas físicas. 

As empresas do Grupo InBrands no Brasil são: Luminosidade Marketing e Produções Ltda. Lumi 5 Propaganda, Marketing e Eventos Ltda. InBrands Indústria de Roupas S.A. Tommy Hilfiger do Brasil S.A. InBrands Investimentos  

As empresas do FIP PCP no Brasil são: Los Grobo Agro do Brasil S.A. PCP Latin America Power S.A. Auratus Empreendimentos Imobiliários S.A. Companhia Bauer RJ - Atividades Agropecuárias e Participações S.A. CIMS S.A. 

Por sua vez, o FIP AMAZON investe apenas na Inbrands S.A. e na NABR, sociedade que foi holding das ações da Inbrands e que recentemente reduziu capital, entregando as ações da Inbrands diretamente ao fundo.   

Como a operação trata da combinação dos negócios da InBrands e da Restoque, para fins desta notificação será apresentada a seguir a estrutura do Grupo Restoque, destacando as atividades de seus acionistas Advent e WP. Ressalta-se que as i nformações a seguir são as melhores   informações   públicas   disponíveis   à   Restoque   no   momento   da   present e notificação.  

O Grupo Advent é um dos acionistas da Restoque, por meio da Advent Varejo I – FIP e Advent  Varejo  II  –  FIP,  que  integram  a  Advent  International  Corporation.  A  lista  das empresas  do  portfólio  da  Advent  com  atividades  no  Brasil  e  seus  respectivos  códigos CNAE  estão  listados  a  seguir,  de  acordo  com  a  melhor  informação pública  disponível  à Restoque no momento da presente notificação:  

O Grupo WP (Warburg Pincus) é igualmente  um dos acionistas da Restoque, por meio do  WP  XI  -  B  Fundo  de  Investimento  em  Participações,  que  é  um  fundo  de  investimento detido  integralmente  por  determinados  veículos  alternativos  de  investimento  que  são geridos  por  Warburg  Pincus.  Uma  lista  das  empresas  do  portfólio  mundial  do  Grupo  WP pode ser encontrada em: http://www.warburgpincus.com/investments/.  

Nos termos das  regras do CADE aplicáveis a fundos de investimentos (Resolução CADE nº 2/2012), são apresentadas nas tabelas a seguir as empresas nas quais o Grupo WP possui participação igual ou superior a 20% com faturamento no Brasil e uma breve descrição de suas  atividades,  de  acordo  com  a  melhor  informação  pública  disponível  à  R estoque  no momento da presente notificação:  

Dentre  as  subsidiárias  de  Warburg  Pincus  incluem-se  diversas  sociedades  anônimas constituídas sob as leis do Brasil, por meio das quais o Grupo WP investe em determinadas empresas  “controladas”  do  portfólio  (utilizando-se  o  teste  de  20%  de participação),  por meio dos WP FIPs, conforme descrito acima. 

Informa-se também que SSS DTVM – uma empresa pertencente ao Grupo Santander – é o gestor  de  WP  XI-B  FIP  (acionista  da  Restoque).  De  acordo  com  a Resolução  CADE  nº 2/2012,  uma  vez  que  o  WP  XI-B  FIP  é  acionista  da  Restoque  e  que  o  SSS  D TVM  é  seu gestor, informações a respeito do Grupo Santander estão sendo prestadas nessa notificação, segundo a melhor informação disponível à Restoque no momento da presente notificação. 

O  capital  social  do Grupo  Santander é  altamente  pulverizado  e,  segundo  as  melhores informações públicas disponíveis à  Restoque no momento da presente notificação, apenas um acionista (State Street Corp.) detém 10% ou mais de participação na empresa (12,62% do Banco Santander S.A – Espanha). Apresenta-se a seguir as atividades das empresas do Grupo Santander e sua respectiva classificação segundo o código CNAE:  

Os  grupos  InBrands  e  Restoque  são  brasileiros.  Os  grupos  Advent  e  WP são  norte-americanos. O Grupo Santander é espanhol. 

Ato  de  Concentração  nº  08012.000178/2012-75.  Requerentes:  Inbrands  S.A.  e Mandi  Holding  Participações  S.A.  Aprovado  pelo  CADE  sem  restrições em 16.03.2012. 

Ato  de  Concentração  nº  08012.011604/2011-15.  Requerentes:  Inbrands  S.A.  e Bobstore Confecções Ltda. Aprovado pelo CADE sem restrições em 10.02.2012. 

Ato de Concentração nº 08012.003054/2011-61. Requerentes: AFIW Participações S.A.  e  Ellus  do  Brasil  Confecções  e  Comércio  S.A.  Aprovado  pelo  CADE sem restrições em 10.06.2011. 

Ato  de  Concentração  nº  08012.002577/2011-90.  Requerentes:  Ellus  do  Brasil Confecções e Comércio S.A.; VR Indústria e Comércio do Vestuário S.A. e Mandi Indústria  e  Comércio  do  Vestuário  S.A.  Aprovado  pelo  CADE  sem  restrições  em 15.04.2011. 

Ato  de  Concentração  nº  08012.004639/2010-17.  Requerentes:  Ellus  do  Brasil Confecções e Comércio S.A. Aprovado pelo CADE sem restrições em 15.04.2011. 

Ato   de   Concentração   nº   08012.007482/2009-48.   Requerentes:   Luminosidade Marketing  e  Produções  S.A.  e  Maior  Entretenimento  Ltda.  Aprovado  pelo  CADE com restrições em 02.03.2011, as quais já foram devidamente cumpridas. 

Ato  de  Concentração  nº  08012.000176/2011-03.  Requerentes:  Inbrands  Estilo Participações  S.A.;  AH  Confecções  S.A.;  e  AH  Consultoria  de  Moda  Ltda. Aprovado pelo CADE sem restrições em 11.02.2011. 

Ato  de  Concentração  nº  08700.005208/2013-62.  Requerentes:  Agrex  do  Brasil Comércio  e  Exportação  de  Grãos  Ltda  e  Los  Grobo  Ceagro  do  Brasil S.A. Aprovado pelo CADE sem restrições em 08.07.2013.  

Ato de Concentração nº  08012.005870/2012-90. Requerentes:  Los  Grobo Agro do Brasil  S.A.  e  Synagro  Comercial  Agrícola  Ltda.  Aprovado  pelo  CADE  sem restrições em 01.11.2012. 

Ato  de  Concentração  nº  08700.008212/2012-00.  Requerentes:  Equatorial  Energias S.A.  e  Centrais  Elétricas  do  Pará  S.A.  Aprovado  pelo  CADE  sem  restrições  em 11.10.2012.  

Ato  de  Concentração  nº  08012.001705/2012-69.  Requerentes:  Equatorial  Energia S.A.  e  Vila  Velha  Termoelétricas  Ltda.  Aprovado  pelo  CADE  sem  restrições  em 21.09.2012. 

Ato  de  Concentração  nº  08012.001129/2012-50.  Requerentes:  Los  Grobo  Ceagro do Brasil S.A. e Mitsubishi Corporation. Aprovado pelo CADE sem restrições em 23.5.2012. 

Ato  de  Concentração  nº  08012.008881/2011-41.  Requerentes:  Equatorial  Energia S.A.  e  Solenergias  Comercializadora  de  Energia  Ltda.  Aprovado  pelo  CADE  sem restrições em 28.10.2011. 

Ato  de  Concentração  nº  08012.010701/2011-91.  Requerentes:  Capitale  Energia Comercializadora Ltda; CMU Energia Ltda.; Comerc Comercializadora de Energia Elétrica  Ltda.;  Delta  Comercializadora  de  Energia  Ltda;  Ecom  Energia  Ltda; Solenergias  Comercializadora  de  Energia  Ltda;  e  BBCE-  Balcão  Brasileiro  de Comercialização   de   Energia   S.A.   Aprovado   pela   CADE   sem   restrições   em 11.05.2011. 

Ato   de   Concentração   nº   08012.007133/2011-41.   Requerentes:   Sollus   Capital Participações  Ltda.,  Companhia  Mineira  de  Açúcar  e  Álcool  Participações,  Los Grobo Agro do Brasil S.A. e Grupo Los Grobo LLC. Aprovado sem restrições pelo CADE em 31.8.2011. 

Ato  de  Concentração  n.º  08700.008336/2014-49.  Requerentes:  Advent  Varejo  I  - Fundo de  Investimento em Participações.  "Advent Varejo  I  - FIP"; Advent Varejo II - Fundo de Investimento em Participações. "Advent Varejo II - FIP"; WP XI – B Fundo de Investimento em Participações. "WP XI - B FIP" e Restoque Comércio e Confecções   de   Roupas   S.A.   Aprovado   pelo   CADE   sem   restrições em 30.10.2014. 

Ato  de  Concentração  nº  08012.0077488/2011-98.  Requerentes:  Noville  SP Participações  S.A.  e   Foose  Cool  Jeans   Ltda.  Aprovado  pelo  CADE  sem restrições em 14.02.2012. 

Ato  de  Concentração  n.º  08700.008336/2014-49.  Requerentes:  Advent  Varejo  I  - Fundo de  Investimento em Participações.  "Advent Varejo  I  - FIP"; Advent Varejo II - Fundo de Investimento em Participações. "Advent Varejo II - FIP"; WP XI – B Fundo de Investimento em Participações. "WP XI - B FIP" e Restoque Comércio e Confecções de Roupas S.A. Aprovado pelo CADE sem restrições em 30.10.2014 

Ato  de  Concentração  n.º  08012.009732/2011-07.  Requerentes:  Fundos  Advent  e Marxamcorp Holding, S.L.. Aprovado pelo CADE sem restrições em 25.11.2011. 

Ato  de  Concentração  n.º  08700.008336/2014-49.  Requerentes:  Advent  Varejo  I  - Fundo de  Investimento em Participações.  "Advent Varejo  I  - FIP"; Advent Varejo II - Fundo de Investimento em Participações. "Advent Varejo II - FIP"; WP XI – B Fundo de Investimento em Participações. "WP XI - B FIP" e Restoque Comércio e Confecções de Roupas S.A. Aprovado pelo CADE sem restrições em 30.10.2014 

Ato   de   Concentração   n.º   08700.008326/2014-03.   Requerentes:   Afiliadas   de Warburg  Pincus.  "Warburg  Pincus"  e  Banco  Santander  S.A.  Aprovado pelo CADE sem restrições em 23.10.2014 

Ato de Concentração n.º 08700.008173/2013-13. Requerentes: Warburg Pincus XI Participações  S.A.  ("WP")  e  Pet  Center  Comércio  e  Participações  S.A.  ("Pet Center"). Aprovado pelo CADE sem restrições em 02.10.2013 

Ato  de  Concentração  n.º  08700.006572/2013-40.  Requerentes:  Warburg  Pincus, General  Atlantic  e  Banco  Santander,  S.A.  Aprovado  pelo  CADE  sem  restrições em 19.08.2013 

Ato  de  Concentração  n.º  08700.002792/2016-47.  Requerentes:  Banco  Bradesco S.A;  Banco  do  Brasil  S.A.;  Banco  Santander  (Brasil)  S.A.;  Caixa  Econômica Federal; Itaú Unibanco S.A. Ainda sob análise do CADE. 

Ato  de  Concentração  n.º  08700.009038/2015-57.  Requerentes:  Banco  Santander (Brasil) S.A. e Banque PSA Finance S.A. Aprovado sem restrições em 30.09.2015 

Ato  de  Concentração  n.º  08700.006529/2015-46.  Requerentes:  Banco  Bradesco S.A.;  Banco  Citibank  S.A.;  Itaú  Unibanco  S.A.;  Banco  Santander  (Brasil)  S.A.; Banco  BTG  Pactual  S.A.;  BB  Banco  de  Investimento  S.A.;  Deutsche  Bank  S.A.  - Banco  Alemão;  HSBC  Bank  Brasil  S.A.  -  Banco  Múltiplo;  BNY  Mellon  Serviços Financeiros  DTVM  S.A.;  Votorantim  Asset  Management  DTVM;  Banco  BNP Paribas  Brasil  S.A.;  Caixa  Econômica  Federal;  BM&FBovespa  S.A. -  Bolsa  de Valores, Mercadorias e Futuros; Associação Brasileira das Entidades dos Mercados Financeiro  e  de  Capitais  –  ANBIMA.  Aprovado  pelo  CADE  sem restrições  em 09.09.2015 

Ato  de  Concentração  n.º  08700.003465/2014-41.  Requerentes:  Banco  Santander (Brasil)  S.A.  e  GetNet  -  Tecnologia  em  Captura  e  Processamento  de  Transações Eletrônicas H.U.A.H.S.A. Aprovado pelo CADE sem restrições em 19.05.2014; 

Ato  de  Concentração  n.º  08700.001923/2014-07.  Requerentes:  Egesa  Engenharia S/A; Banco Votorantim S.A.; Banco Santander (Brasil) S.A.; Banco Bradesco S.A; HSBC  Bank  Brasil  S.A.  -  Banco  Múltiplo  "HSBC".  Aprovado  pelo  CADE  sem restrições em 25.03.2014. 

Ato  de  Concentração  n.º  08700.008778/2013-04.  Requerentes:  Banco  Santander (Brasil)  S.A.  e  Martifer  Renováveis  Geração  de  Energia  e  Participações  S.A. Aprovado pelo CADE sem restrições em 23.10.2013. 

A Inbrands é uma empresa holding operacional que detém participação em sociedades que atuam   no   setor   de   vestuário   e   acessórios   (incluindo   calçados),   especificamente   no comércio  atacadista  e  varejista,  importação,  exportação  e  fabricação.  Em  menor  medida, essas sociedades atuam na produção de eventos, licenciamentos, bem como na editoração, produção e comercialização de revistas e sites voltados ao setor de moda. De acordo com o Código CNAE 2.0 a 7 dígitos, essas atividades podem ser classificadas como:  

A  Restoque  tem  por  atividade  econômica  principal  o  “comércio  varejista  de  artigos  do vestuário  e  acessórios”  (CNAE  47.81-4-00).  Ademais,  possui  como  atividades acessórias as seguintes: 

47.55-5-03 - Comércio varejista de artigos de cama, mesa e banho; 

47.82-2-01- Comércio varejista de calçados; 

47.72-5-00  -  Comércio  varejista  de  cosméticos,  produtos  de  perfumaria  e  de higiene pessoal; 

47.55-5-02 - Comercio varejista de artigos de armarinho; 

47.62-8-00 - Comércio varejista de discos, CDs, DVDs e fitas; 

47.59-8-01 - Comércio varejista de artigos de tapeçaria, cortinas e persianas; 

47.54-7-03 - Comércio varejista de artigos de iluminação; 

46.46-0-01 - Comércio atacadista de cosméticos e produtos de perfumaria; 

46.42-7-01  -  Comércio  atacadista  de  artigos  do  vestuário  e  acessórios,  exceto profissionais e de segurança; 

46.43-5-01 - Comércio atacadista de calçados; 

46.49-4-10  -  Comércio  atacadista  de  jóias,  relógios  e  bijuterias,  inclusive  pedras preciosas e semipreciosas lapidadas; 

47.51-2-01  -  Comércio  varejista  especializado  de  equipamentos  e  suprimentos  de informática; 

46.46-0-02 - Comércio atacadista de produtos de higiene pessoal;

Apresentam-se  as  informações  a  seguir  destacadas  em  cinza  exclusivamente  na  versão  da presente  notificação  de  acesso  restrito  aos  representantes  da  InBrands,  da  Restoque  e  ao CADE, nos termos dos arts. 50, II, e 53, IV, VII e VIII, do Regimento Interno do CADE. 

Trata-se  de  operação  societária  que  poderá  resultar  na  combinação  dos  negócios  de InBrands  e  Restoque,  cujos  detalhes  específicos  ainda  serão  definidos,  nos  termos  da cláusula 1.2 e 1.3 do MdE. Desse modo, trata-se de “outra forma de operação” (item 9).  

A operação ora notificada abrange a integração da totalidade das atividades de InBrands e Restoque. 

Trata-se de fatores que ainda não foram definidos.

Não se aplica. Trata-se de integração entre os negócios das duas companhias, em formato societário ainda a ser definido.  

Não se aplica, dado não haver uma empresa alvo da Operação, que visa a combinação dos negócios de InBrands e Restoque.

Não  há  qualquer  outro  documento  criado  em  decorrência  da  operação  até  o momento. Apresenta-se, para  fins de completude, cópia do  Fato Relevante divulgado conjuntamente pelas Requerentes aos seus investidores (Documento 02 – acesso público)

A InBrands é  uma  empresa holding operacional  que  detém  participação  em  sociedades que  atuam  no  setor  de  vestuário  e  acessórios,  especificamente  no  comércio  atacadista  e varejista,  importação,  exportação  e  fabricação  de  artigos  de  vestuário  e  acessórios  em geral.  Por  meio  de  suas  subsidiárias,  a  Inbrands  também  atua  na  produção  de  eventos  e licenciamentos,  bem  como  na  editoração,  produção  e  comercialização  d e  revistas  e  sites voltados ao setor de moda.   

A Restoque têm como objetivos principais o desenvolvimento, a exploração da indústria, o comércio, a importação e a exportação de roupas e acessórios do vestuário; e o comércio de objetos de decoração, higiene e cosméticos, dentre outros.  

O Grupo  Restoque atua  no  comércio  de  roupas  e  acessórios  de  vestuários,  calçados, cosméticos, produtos de perfumaria e artigos de decoração. 

O Grupo Advent, ao que é do melhor conhecimento da Restoque no momento da presente notificação, gere e administra fundos de private equity que investem em diversas empresas ao  redor  do  mundo,  nos  mais  variados  setores.  No  Brasil,  os  fundos  geridos  pelo  Grupo Advent   atualmente   detêm   participação   direta   ou   indiretamente   em   empresas   com atividades  nos  seguintes  setores:  (i)  setor  farmacêutico;  (ii)  prestação  de  serviço  de catering em   aeroportos;   (iii)   desenvolvimento   de   soluções   e   serviços   para   cartões inteligentes  e  para  documentos  de  identidade  seguros,  tradicionais  e eletrônicos;  (iv) operação  de  restaurantes  (varejo  de  alimentação);  (v)  operação  de  estabelecimentos comerciais no ramo alimentício e postos de gasolina localizados às margens das rodovias; (vi)  operação  de  lojas  de  varejo  de  móveis,  eletrodomésticos,  materiais  de  construção,  e oferta de serviços relacionados, inclusive financeiros; (vii) prestação de serviços de bureau de  crédito;  (viii)  fabricação  de  resinas  de  revestimento;  (ix)  fabricação  de  pólvoras, explosivos e detonantes; (x) operação de terminais de contâineres e transporte multimodal; e (xi) comercialização de produtos têxteis.  

O Grupo  WP (Warburg  Pincus),  ao  que  é  do  melhor  conhecimento  da  Restoque  no momento  da  presente  notificação,  é  uma  firma  de private  equity sediada  em  Nova  York, NY,  EUA.  As  empresas  que  compõem  seu  portfólio  atuam  em  uma  ampla variedade  de setores,  incluindo  CIS,  energia,  serviços   financeiros,  cuidados   com  saúde,  e  TMT. Informações adicionais sobre Warburg Pincus estão disponíveis em www.warburgpincus.com. No Brasil, Warburg Pincus atua por meio de suas subsidiárias e indiretamente por meio de suas empresas do portfólio de investimentos.  

O Grupo Santander é um fornecedor mundial de serviços bancários e financeiros. Ao que é  do  melhor  conhecimento  da  Restoque  no  momento  da  presente  notificação,  o  Grupo Santander  atua  no  Brasil  essencialmente  por  meio  do  Banco  Santander  (Brasil)  S.A.,  um banco privado que opera no setor financeiro com uma rede de filiais, centros de serviços e ATMs (caixas eletrônicos). Suas principais atividades incluem: (i) soluções de pagamento, por  meio  de  emissão  e  venda  de  cartões  de  crédito  e  cartões  de  débito;  (ii)  transações relativas  a  carteiras  autorizadas  –  comercial,  investimento,  créditos,  financiamento  e investimento  em  locações  e  hipotecas;  (iii)  transações  de  câmbio  estrangeiro;  e  (vi) securitização de operações de crédito.  

As  linhas  de  produtos  da  InBrands  e  Restoque  em  que  se  verificam  sobre posições horizontais estão indicadas na tabela abaixo. Não há sobreposições verticais decorrentes da operação.  

Tanto Restoque quanto InBrands atuam em âmbito nacional. 

A  InBrands    atua  no  comércio  de  roupas  e  acessórios  de  vestuários,  por meio  das  marcas Ellus,   Ellus   2nd floor,   Richards,   VR,   VRK,   Bobstore,   Salinas,   Mandi,   Alexandre Hercovitch,  Bobstore  e  Tommy  Hilfiger (quanto  a  esta,  na  qualidade  de  licenciada  no Brasil).  A  InBrands  também  comercializa  calçados  (primordialmente  por  meio  da  marca Richards Selaria) e, em grau bastante secundário, perfumes e alguns artigos de decoração.  

A  Restoque  atua  no  comércio  de  roupas  e  acessórios  de  vestuários,  por  meio  das  marcas John  John,  Bo.Bô  –  Bourgeois  Bohême,  Rosa  Chá,  Le  Lis  Blanc  Deux,  Noir  Le Lis, Dudalina,  Individual  e  Base.  A  Restoque  também  comercializa  perfumes,  calçados, cosméticos e artigos de decoração (cama, mesa e banho).  

Embora   InBrands   e   Restoque   ofertem   perfumes/fragrâncias   e   artigos   de   decoração (especialmente  cama,  mesa  e  banho),  as  atividades  da  InBrands nesse  segmento  são limitadas a poucos produtos de marcas específicas ou coleções temporárias, não integrando o  portfólio  de  produtos  da  empresa  de  forma  significativa.  Como  exemplo,  a marca “Richards”  tem  em  seu  portfólio  um  perfume  (Sails  –  Eau  de  toilette),  e  alguns  poucos objetos  de  decoração.  Ademais,  a  InBrands  já  promoveu  algumas  coleções especiais  de cama, mesa e banho sob as marcas “Alexandre Hercovitch” e “Bobstore”.  

A ínfima relevância desses dois segmentos de produtos no portfólio da InBrands se reflete na proporção que representam de seu faturamento: apenas [ACESSO RESTRITO] (no caso de fragrâncias) e [ACESSO RESTRITO] (para artigos de ca sa e decoração). Diante de tal fator,  e  da  sazonalidade  da  oferta  de  produtos  de  cama,  mesa  e  banho por  parte  da InBrands,  entende-se  que  não  se  pode  falar  em  sobreposição  minimamente representativa entre as atividades da empresa e da Restoque nesses segmentos, motivo pelo qual requer-se a dispensa da apresentação de dados de mercado para os mercados de perfumes/fragrâncias e artigos de decoração requisitados na Etapa VI a seguir. Para fins de complementação de informação,  algumas  informações  sobre  esses  segmentos  serão  apresentadas  a  seguir.  De qualquer   modo,   as   Requerentes   permanecem   à   disposição   deste   E.   CADE   para providenciar informações de mercado complementares, caso se entenda necessário. 

Já no mercado de calçados, a participação conjunta de mercado da InBrands e da Restoque é  extremamente  reduzida  (menos  de  1%),  resultando  em  sobreposição ínfima,  o  que afastaria  sob  qualquer  hipótese  eventual  preocupação  de  natureza  concorrencial.  Por  esse motivo,  as  Requerentes  respeitosamente  entendem  não  ser  necessário  explorar  o  mercado de  calçados  em  maior  detalhe,  tampouco  propor  definições  de  mercado  relevante  a  serem adotadas para  análise. No entanto, para fins de  completude desta notificação, as melhores estimativas disponíveis serão apresentadas na Etapa VI. 

Em oportunidades anteriores, o CADE definiu o segmento em questão de duas formas: (i) vestuário  e  acessórios  em  geral;  e (ii) vestuário  e  acessórios  de  alto  padrão.  Ao  definir  o mercado de vestuário e acessórios, o CADE incluiu as etapas de criação, desenvolvimento, fabricação, comercialização e exportação de vestimentas e acessórios.

Embora sem realizar uma análise detalhada e precisa de mercado, o CADE entendeu que o mercado  de  vestuário  e  acessórios  apresentaria  uma  segmentação  mais  específica  de  alto padrão, sob o argumento de que haveria foco na competição por preço e que determinadas marcas  não  concorreriam  com  aquelas  destinadas  ao  perfil  de  consumo  mais  popular, constituindo um segmento especifico, cujo público-alvo seriam as classes de renda A e B.  

Nada obstante, as marcas sob as quais as Requerentes comercializam seus produtos sofrem contestação  direta  tanto  de  marcas  bem  estabelecidas  de  perfil mais  popular  (como  Lojas Renner, Riachuelo, C&A, Hering etc.), quanto de marcas consideradas de mais alto padrão (e.g. Animale,  Zara,  Brooksfield,  Brooksfield  Donna  etc.,  além  grifes  internacionais). Dessa forma, e considerando a extrema pulverização do mercado de vestuário e acessórios, acredita-se  que  a  eventual  limitação  da  análise  desse  segmento  a  uma  categoria  de  “alto padrão” seria demasiadamente restrita e não refletiria as condições de rivalidade presentes nesse mercado. 

A  despeito  disso,  como  demonstração  de  sua  boa  fé  e  para  fins  de  completude,  as Requerentes  apresentam  na  Seção  VI,  abaixo,  estimativas  de  mercado  para  ambos  os cenários, i.e. o  mercado  de  vestuário  e  acessórios  em  geral  e  o  segmento  de vestuário  e acessórios de alto padrão. Contudo, conforme será esclarecido de maneira mais detalhada adiante, as classificações de “alto padrão” anteriormente utilizadas pelo CADE e providas por  entidades  especializadas  sofreram  modificações  a  partir  do  ano de  2015.  Com  isso, apresentam-se dados de mercado atualizados, de acordo com a classificação ora disponível junto a essas mesmas entidades. 

No  que  se  refere  à  definição  de  mercado  geográfico,  o  CADE  tem primordialmente definido o mercado como nacional. No entanto, em algumas oportunidades, foi apontado que,  especialmente  em  segmentos  de  alta  costura  e  de  luxo,  a  dimensão  geográfica  do mercado deveria ser considerada internacional. Nesse contexto, as marcas da InBrands e Restoque   concorrem   em   boa   medida   com   produtos   importados   e,   dessa   forma,   a abrangência do mercado poderia ser considerada mais ampla do que o território brasileiro. Caso  o  CADE  entenda  de  forma  diversa,  ainda  assim  deveria  ser  re conhecida  a  pressão competitiva exercida pelo mercado internacional.  

Em  todo  caso,  independentemente  da  definição  de  mercado  que  venha  a  ser  adotada,  o próprio  CADE  já  reconheceu  ser  o  mercado  bastante  pulverizado,  ainda  que considerado apenas  o  segmento  de  “alto-padrão”.  Na  análise  da  operação  Alpagartas/Osklen,  por exemplo, o CADE concluiu o seguinte: 

Feitos  os  esclarecimentos  acima  e  com  base  nos  índices  de  participação  de  mercado apresentados  abaixo,  vê-se  que  a  operação  não  teria  sob  qualquer  hipótese  o  condão  de prejudicar  a  concorrência.  O  alto  grau  de  pulverização,  a  constante entrada  de  novos players nacionais  e  estrangeiros  ante  às  diminutas  barreiras  e  a  rivalidade  acirrada  são fatores que permanecerão inalterados, e portanto não será verificada qualquer alteração no grau de competição do mercado. 

Ao  que  tudo  indica,  não  há  uma  definição  de  mercado  clara  em  relação  ao mercado relevante de calçados. Em oportunidades anteriores, o CADE chegou a distinguir calçados abertos (sandálias, chinelos, tamancos, etc.) e calçados fechados (tênis, sapato social, etc.) e  a  considerar  a  possibilidade  de  separar  os  segmentos  de  calçados fechados  em  calçados esportivos  e  calçados  casuais. Em  geral,  do  ponto  de  vista  geográfico,  o  mercado  foi definido como nacional. 

A  InBrands  possui  parcela  pequena  de  seu  faturamento  relacionada  à  comercialização  de calçados (apenas [ACESSO RESTRITO]). Ademais, ainda que se considere a participação conjunta  de  InBrands  e  Restoque  nesse  mercado,  ela  é  irrisória  (inferior  a  1%),  e  ambas sofrem   concorrência   de   numerosos players especializados   nesse   segmento,   com participações de mercado bem mais significativas, como Arezzo, Mr. Cat, Sidewalk, entre outros.  Dessa  forma,  também  no  mercado  de  calçados,  a  operação  não  é  capaz  de prejudicar a concorrência. 

Embora  as  Requerentes  não  considerem  os  mercados  de  fragrâncias  e perfumes  e  de artigos  de  decoração  como  relevantes  para  a  operação  em  razão do  inexpressivo  grau  de concentração  e  ínfimo  percentual  do  faturamento  da  Inbrands  nessas  atividades,  serão fornecidas  abaixo  as  principais  características  desses  mercados,  bem  como  as  estimativas da  participação  de  mercado  das  Requerentes.  Como  possuem  presença  resi dual  nesses mercados,   as   Requerentes   respeitosamente   entendem   não   ser   necessário   apresentar informações  detalhadas,  porém  permanecem  à  disposição  do  CADE  para quaisquer esclarecimentos. 

O  CADE  tem  definido  esse  mercado  de  forma  a  englobar  perfumes,  fragrâncias, eau  de parfum, eau de toilette (desodorante colônia) e colônias (água de colônia, splash, body mist e  body spray),  uma  vez  que  há  uma  ampla  substituição  tanto  pela  oferta, quanto  pela demanda entre os produtos indicados.

Como  observado  pelo  CADE,  independentemente  do  público  a  que  se  destinam,  tais produtos  utilizam  em  sua  produção  os  mesmos  ativos,  sendo  a  principal  diferença  entre eles  a  formulação  empregada,  não  existindo  barreiras  para  produção  de  fragrâncias  e colônias.

No  que  tange  à  dimensão  geográfica,  o  mercado  tem  sido  considerado  como  o  território nacional,  contando  com  a  participação  de  expressivo  número  de  concorrentes,  em  franca expansão

Além  de  a  InBrands  ter  parcela  ínfima  de  seu  faturamento  com  tais  produtos,  tanto  os perfumes por ela comercializados quanto os da Restoque sofrem concorrência de diversos players especializados e com posição bem mais destacada nesse mercado, como Boticário, Natura,  Avon,  entre  outros.  Estima-se  que  a  participação  conjunta  de  mercado  das Requerentes  é  inferior  a  1%,  restando  claro  que  a  Operação  ora  notifi cada  não  afeta  esse mercado relevante. 

Não  foi  possível  identificar  precedente  em  que  o  CADE  tenha  realizado  uma  análise profunda  e  tenha  definido  com  precisão  esse  segmento.  Em  oportunidade  anterior,  o CADE  definiu  o  mercado  relevante  como  comércio  varejista  de  cama, mesa  e  banho  e comércio  varejista  de  móveis  e  decoração,  com  abrangência  municipal.  Em  outra oportunidade,  o  CADE  chegou  a  distinguir  mercado  nacional  de  produção  de  tecidos  e artigos,  segmentados  entre  a  linha  cama,  mesa  e  a  linha  banho  e,  mercado  municipal  de revenda  varejista  de  artigos  para  cama,  mesa  e  banho,  segmentando ainda  em  faixas  de alto, médio e baixo padrão.

No  entanto,  em  qualquer  cenário  que  seja  considerado  pelo  CADE,  a  InBrands  possui parcela  ínfima  de  seu  faturamento  relacionada  à  comercialização  de  artigos  de  decoração (bem  inferior  a  [ACESSO  RESTRITO]).  Ademais,  o  mercado  conta  com  numerosos players especializados  nesse  segmento  e  com  atuação  muito  mais  expressiva,  inclusive com  redes  de  lojas  próprias,  como  MMartan,  Cecilia  Dale  e  outros.  Estima-se  que  a participação  conjunta  de  mercado  das  Requerentes  é  inferior  a  1%,  restando  claro  que  a Operação também não afeta o mercado relevante de artigos de decoração. 

Acredita-se  haver  alguma  diferenciação  entre  os  produtos  comercializados.  A  despeito disso,  e  devido  à  ausência  de  riscos  concorrenciais  decorrentes  da  operação,  entende-se não ser necessário o aprofundamento desse quesito. 

O  mercado  de  vestuário  e  acessórios  foi  definido  pelo  CADE  tanto  de forma  genérica (vestuário e acessórios em geral) quanto segmentado em termos de público alvo, por faixa de renda (vestuário e acessórios de alto padrão).  

O mercado de vestuário e acessórios deveria ser considerado de forma genérica, na medida em  que  é  extremamente  pulverizado,  contando  com  inúmeros  players  capazes  de  ofertar esses produtos. As estimativas para este mercado mais amplo foram calculadas a partir de dados obtidos no Relatório “Passport – Apparel and Footwear in Brazil” da Euromonitor International de 2015 (http://www.euromonitor.com/), e indicam que tanto Inbrands quanto Restoque possuem participações de mercado inexpressivas. 

No  caso  mais  recente  envolvendo  o  setor  (AC  Restoque/Dudalina), o  CADE  trabalhou com  diversos  cenários  distintos  de  participações  de  mercado,  utilizando os  dados  do  IPC Maps para o  ano de 2013. Foi adotada  a categoria “vestuário confeccionado”, com base nas  classificações  A1,  A2,  B1,  B2,  C1,  C2,  D  e  E,  identificadas  a  partir  do  potencial  de consumo das classes sociais divididas por nível de renda. 

O  IPC  Maps é  atualizado  anualmente  com  base  em  informações  demográficas  e de potencial  de  consumo  em  todos  os  municípios  brasileiros.  Os  índices  do  IPC  Maps  são atualizados de acordo com a ABEP – Associação Brasileira de Empresas de Pesquisa. A partir  de  2015,  a  ABEP  passou  a  adotar  a  metodologia  de  desenvolvimento  do Critério Brasil, feito com base na análise dos dados da Pesquisa de Orçament o Familiar (POF) do IBGE. O  Critério  Brasil  mudou  a  classificação  dos  estratos  socioeconômicos  anteriores, passando a dividi-los em A, B1, B2, C1, C2, D-E. Portanto, desde 2015, a classe A não mais é subdividida em níveis A1 e A2 por parte dessa fonte já adotada pelo CADE, além de a Classe D ter sido agrupada à classe E. 

Na  visão  das  Requerentes,  o  segmento  de  mercado  em  que  estão  inseridas  abrange,  pelo menos, as classes de renda de nível A e B indistintamente (A + B1 + B2), além de também abranger a classe C, dado o portfolio de marcas das Requerentes e os respectivos públicos alvo. Considerando-se somente as classes de renda de nível A e B indistintamente (A + B1 +  B2),  a  participação  conjunta  de  mercado  da  InBrands  e  da  Restoque resultante  da Operação ora notificada seria inexpressiva: 

Nada  obstante,  ainda  que  se  adote  uma  análise  ainda  mais  conservadora,  examinando apenas  os  segmentos  A  e  B1  a  partir  dos  dados  do  IPC  Maps,  vê-se  que  a participação conjunta  de  mercado  da  InBrands  e  da  Restoque  resultante  da  Operação  ora  notificada continuaria inexpressiva: 

No  AC  Restoque/Dudalina,  em  sua  análise  de  cenários  alternativos,  o CADE  também calculou  o market  share das  empresas  exclusivamente  para  o  segmento  A1,  conforme dados  do  IPC  Maps,  reconhecendo,  de  toda  sorte,  tratar-se  de  cenário extremamente conservador.  Ocorre  que,  como  esta  segmentação  entre  A1  e  A2  não  é mais  empregada nessa  pesquisa  especializada,  conforme  mencionado  acima,  são  indicadas abaixo  as estimativas  de  participação  de  mercado  do  segmento  “classe  A”  (aglutinando  as  antigas classes “A1” e “A2”).  

As  Requerentes  desde  já  destacam  que  abordagem  considerando  apenas  as  vendas  para consumidores com renda na classe A é sobremodo irrealista para a avaliação concorrencial da operação ora notificada, tendo em vista que os consumidores adquirem constantemente peças  de  vestuário  de  diversos  níveis  de  preço  para  diferentes  usos, e  possuem  ampla informação  sobre  preços.  Logo,  sempre  arbitram  entre  produtos  de  diferentes  faixas, considerando  seus  respectivos  orçamentos.  Em  especial,  ao  ver  das  Requerentes,  não  faz sentido  desconsiderar  o  fato  de  que  marcas  destinadas  a  clientes de  maior  renda  buscam ampliar  suas  vendas  ao  atrair  consumidores  das  faixas  B1  e  B2 que  ocasionalmente adquirem peças de vestuário mais caras. Desse modo, um mercado hipotético de vestuário que  leve  em  conta  apenas  as  vendas  para  a  classe  A  não  condiz  com  a dinâmica concorrencial do setor, e deve, portanto, ser desconsiderado.   

De  qualquer  forma,  apenas  e  tão  somente  para  fazer  constar  cenário  extremamente conservador  abordado  hipoteticamente  –  apenas  para  fins  de  estresse  de análise  –  no  AC Restoque/Dudalina,  segue  abaixo  tabela  com  estimativa  de  participação  de  mercado considerando apenas dados referentes a vendas para consumidores de classe A em termos de nível de renda.  

Ademais,  há  fator  importante  pelo  qual  tal  estimativa  é  sobremodo  conservadora  e  irreal. Não obstante InBrands e Restoque claramente terem marcas focadas em clientes de classe B, que também  abrangem consumidores da classe C, todo o faturamento  dessas empresas estaria sendo considerado como sendo exclusivo da classe A.  

Finalmente, tal grau de participação conjunta de mercado de InBrands e Restoque em nada altera as diversas características que fazem desse um mercado extremamente competitivo. Trata-se de mercado extremamente  pulverizado, como já apontado acima em referências a precedentes  deste  e.  CADE,  com  inúmeros  ofertantes  brasileiros  e estrangeiros.  Ademais, verifica-se  constantes  entradas  de  novas  empresas,  com  destaque  para novas  grifes estrangeiras  (bastante  valorizadas  pelo  consumidor  brasileiro),  e  também  de  novos ofertantes nacionais, ante às baixas barreiras para tanto. De fato, tais ati vidades não exigem ativos   específicos,   e   os   insumos   são   amplamente   disponíveis.   Todos   esses   fatores permanecem  inalterados  caso  se  verifique  a  integração  dos  negócios entre  InBrands  e Restoque,  o  que,  associado  ao  caráter  conservador  da  estimativa  acima,  evidencia  a completa ausência de preocupações concorrenciais decorrentes da operação ora notificada.  

As  estimativas  para  o  mercado  de  calçados  também  foram  calculadas  a  partir  de  dados obtidos  em  relatório  da  Euromonitor  International  de  2015.  Conforme  se  observa  dos dados  da  tabela  abaixo,  as  vendas  de  calçados  pela  InBrands  e  Restoque  são  igualmente irrisórias - correspondendo a bem menos de 1% do mercado total.  

Conforme  se  observa  dos  dados  acima,  em  todos  os  mercados  relevantes e  qualquer  que seja  o  cenário  analisado  pelo  CADE,  as  concentrações  resultantes da  operação  são incapazes  de  gerar  preocupações  de  ordem  concorrencial.  Desse modo,  as  Requerentes, respeitosamente,   entendem   ser   desnecessário   o   aprofundamento   da   análise   para   os mercados afetados pela operação. 

Os  principais  concorrentes  da  InBrands  e  da  Restoque  seriam  aqueles  indicados  abaixo. Note-se que os dados de contato foram colhidos de fontes públicas, razão pela qual podem não ser acurados ou apresentar alguma incongruência. 

M. Officer/ Carlos Miele (M5 Indústria e Comércio Ltda.) Avenida Doutor Mauro Lindemberg Monteiro, 185 – Galpão 5 Térreo/ Sala 01 Jardim Santa Fé – Osasco – São Paulo Cep.: 06278-010 www.mofficer.com.br

Morena Rosa  Avenida Paraiba, 1029 – Zona 3 Cianorte – Paraná – Brasil Cep.: 87209-128 Telefone: 55 11 3351-5000 http://www.morenarosa.com.br 

Zara (Zara Brasil Ltda.) Avenida Roque Petroni Junior, 1089 Complemento LUC 47/48/49/82A/85A/S Vila Gertrudes – São Paulo Cep.: 04.707-000 

Aramis (VCI – Vanguard Confecções S.A.) Rodovia Anhanguera, 16.950 – Km 17 Vila Jaraguá – São Paulo Cep: 05.112-000 Telefone: 55 11 3059 -4031 www.aramis.com.br 

Brooksfield (Brooksfield Comercio de Roupas Ltda.) Avenida Octalles Marcondes Ferreira, 390 – Sala B São Paulo - SP Cep: 04.696-010 http://www.brooksfield.com.br 

Renner (Lojas Renner S.A.) Avenida Joaquim Porto Villanova, 401 Porto Alegre – Rio Grande do Sul Cep.: 91410-000 http://www.lojasrenner.com.br/ 

Marisa (Marisa Lojas S.A.) Alameda Tocantins, 280 Alphaville – Barueri – São Paulo Cep.: 06455-020 www.marisa.com.br 

C&A (C&A Modas Ltda.) Alameda Araguaia, 1222 – complemento 1022 Alphaville – Barueri – São Paulo Cep.: 06455-000 http://www.cea.com.br/ 

Riachuelo (Lojas Riachuelo S.A.) Rua Leão Treze, 500 Jardim São Bento – São Paulo Cep.: 02526-000 http://www.riachuelo.com.br/ 

Hering (Cia Hering) Rua Hermann Hering, 1790 Bom Retiro – Blumenau – Santa Catarina Cep.: 89010-900 http://www.ciahering.com.br/ 

Osklen Alpargatas S.A. Av. Dr. Cardoso de Melo, 1336 São Paulo/SP Cep: 04548-005 Telefone: (11) 3847-7672 

Cavalera  Avenida Ibirapuera, 3103– lj 113 São Paulo –SP Cep: 04029-000 Telefone: 55 11 5096-1631 http://www.cavalera.com.br

Iodice  Rua Costa Carvalho, 116 São Paulo –SP Cep.: 05429-000 Telefone: 55 11 3094-3170 http://www.iodice.com.br

Levis  Rua Oscar Freire, 2379 São Paulo - SP Cep.: 05409-012 Telefone: 55 11 3064-7014 http://www.levi.com.br

Grendene Av. Pedro Grendene, 131 Farroupilha – Rio Grande do Sul Cep: 95180-000 hhtp://www.grendene.com.br/www/índex.aspx 

Vulcabras Av. Antônio Frederico Ozanan, 1440 Bairro da Grama – Jundiaí – São Paulo Cep: 13219-001 hhtp://www.vulcabrasazaleia.com.br 

Nike Alameda Araguaia, 1142, 3º andar Alphaville – Barueri – São Paulo Cep: 06455-940 hhtp://www.nike.com.br 

Cometa Av. Nove de Julho, 4865 Jardim Paulistano – São Paulo Cep: 01407-200 hhtp://www.sapatariacometa.com.br 

Mr. Cat Rua Visconde de Pirajá, 152/301 Ipanema – Rio de Janeiro – Rio de Janeiro CEP: 22410-000 hhtp://www.mrcat.com.br 

Arezzo / Schutz / Alexandre Birman / Anacapri (Zzab Comércio de Calçad os Ltda.) Av. Antonio João Abdala, 260 – Lote Área A, quadra 0, Bloco 200 Jordanésia – Cajamar – São Paulo  Cep: 07760-000  hhtp://www.arezzo.com.br 

Corello Rua do Arouche, 111 São Paulo/SP CEP 01219/001 Telefone: (11) 3120-8090 

Alpargatas S.A. Av. Dr. Cardoso de Melo, 1336 São Paulo/SP CEP 04548-005 Telefone: (11) 3847-7672 

Sidewalk Rua Domingos Leme, 164 São Paulo - SP CEP: 04510-040 Telefone: (11) 3049-1033 

O  total  de  importações  de  vestuário  e  acessórios  para  o  Brasil  é estimado  em  US$ 2.374.694.135  (equivalentes  a  R$  9.271.280.841,87,  com  cotação  de  31.12.2015),  com base   em   dados   extraídos   do   sistema AliceWeb do   Ministério   do   Desenvolvimento, Indústria  e  Comércio  Exterior.  Informa-se  que  a  InBrands    e  a  Restoque  registraram importações  de  artigos  de vestuário  e  acessórios no  ano  de  2015  no  montante  de [ACESSO  RESTRITO]  e  [ACESSO  RESTRITO],  respectivamente, que  combinados correspondem a bem menos de 1%  desse volume.

Note-se  que,  não  obstante  a  tarifa  de  importação  aplicável  a  artigos  de  vestuário  ser relativamente alta – 35% de imposto de importação, acrescidos de 9,65% de Cofins –, ela não constitui barreira instransponível à importação nesse mercado. Além disso, o mercado nacional de vestuário e acessórios sofre contestação significativa por parte de importações, em especial as provenientes de países asiáticos.  

total  de  importações  desses  produtos  para  o Brasil  no  ano  de 2015, conforme dados extraídos do sistema AliceWeb do Ministério do  Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior, é apresentado abaixo.  

Dada a ausência de preocupações concorrenciais decorrentes da operação nesses mercados, as Requerentes respeitosamente entendem não ser necessário explorar esse item em maior profundidade.  

ABVTEX – Associação Brasileira do Varejo Têxtil Endereço: Rua Cayowaá, 1071  conj. 54 – cep 05018-001 - São Paulo - SP  Tel/Fax: +55 11 2533-0034 Email: abvtex@abvtex.org.br

IDV – Instituto para Desenvolvimento do Varejo Alameda Santos, 122 – 5ª andar – Cj. 503 – Paraíso São Paulo – SP – CEP : 01418-000 Tel.: 11 3251-1936 Email: idv@idv.org.br

A Restoque é integrante da ABVTEX – Associação Brasileira do Varejo Têxtil. 

Procedimento Sumário: De acordo com Resolução nº 2/2012 (artigo 8º, incisos  III e VI)  e diante das informações fornecidas  neste  formulário,  solicita-se  seja  aplicado  o  tratamento  sumário  a  este  Ato  de Concentração. 

A  operação  ora  notificada  não  leva  à  criação  de  posição  dominante no  mercado,  nem prejudica a concorrência no Brasil ou exterior. Deve, portanto, ser aprovada sem restrições. 

Acesso Restrito: De  acordo  com  o  pedido  de  acesso  restrito  formulado  na  petição  de encaminhamento  do presente   Ato   de   Concentração,   as   informações   destacadas   em   cinza   de vem   ser devidamente mantidos como tal, conforme previsto no art. 53 da Resolução nº 2/2012. 

As Requerentes esclarecem que, de acordo com o art. 55 da Resolução CADE nº 1/2012, a única  diferença  entre  a  versão  pública  e  a  de  acesso  restrito  do presente  formulário  é  a omissão,  na  versão  pública,  das  informações  destacadas  em  cinza  na versão  de  acesso restrito, em razão das justificativas apresentadas na respectiva petição de encaminhamento. 

Outras formalidades: Conforme  exigido  no  art.  110,  §3º  da  Resolução  CADE  nº  1/2012,  as  Requerentes declaram  que  (i)  todas  as  informações  apresentadas  são,  ao  que  é  de  seu  conhecimento, verdadeiras e corretas; (ii) todos os documentos e cópias de documentos anexos à presente notificação  são  autênticos  ou  cópias  fiéis  de  suas  versões  originais;  e  (iii)  todas  as estimativas foram feitas de boa-fé, de acordo com as melhores informações disponíveis. 



PROCESSO 08700.004211/2016-10




A   Operação   consiste  em um Acordo   de   Negócio   Conjunto (Joint Business  Agreement) entre  empresas  do Grupo  LATAM  e  as  empresas  do Grupo  IAG  envolvendo  o  transporte  aéreo de passageiros e  cargas nas  rotas Europa - América do Sul.

A  Operação  envolve um  acordo  comercial  que  permitirá às  Partes estabelecerem um acordo estratégico de longo prazo além da relação atual do acordo de codeshare. Essa nova Operação vai permitir que as Partes coordenem suas   malhas   aéreas conjuntas como   uma só,   o   que   trará   um   melhor alinhamento  dos  incentivos  econômicos,  a  fim  de  garantir  a  otimização  da malha aérea combinada. O JBA será guiado pelo princípio da “neutralidade de aeronaves” (metal neutrality), em que todos os produtos e serviços ofertados no âmbito  do  acordo  serão tratados  pelas  Partes  como  se fossem  ofertados pelas próprias  malhas  aéreas de  cada  uma  delas,  independentemente  de quem  é operador ou vendedor.

Há quatro  sobreposições  horizontais compreendidas  na  Operação:  (i) transporte  aéreo  de passageiros  na  rota  bidirecional  Madri – São  Paulo;  (ii) transporte aéreo de passageiros na rota bidirecional Londres – São Paulo; (iii) transporte   aéreo   de cargas  na   rota   unidirecional   Brasil - Europa;  e   (iv) transporte aéreo de cargas na rota unidirecional Europa – Brasil.

Embora  as  participações  de  mercado combinadas da  LATAM  e  IAG superem os 20%  para  o  transporte  aéreo  de  passageiro em  2014,  há  fortes elementos de rivalidade que indicam que a Operação não resultará em efeitos concorrenciais negativos, como segue:

(a) Seguindo  o  critério  de  O&D  utilizado  pelo  CADE  como  ponto inicial  para  a  definição  do  mercado  relevante, as únicas rotas  sobrepostas englobadas  pelo  JBA  operadas pela  TAM  e  IAG,  para  fins  da  presente Operação, são: as rotas Madri – São Paulo e Londres – São Paulo.

(b) Referidas  rotas  são  intercontinentais  de  longa  distância  em  que  há forte rivalidade sobre as Requerentes e concorrentes com condições suficientes para    contestar    o    poder das Requerentes.    Inclusive,    as    autoridades concorrenciais já  reconheceram  que  voos  indiretos  são  considerados  bons substitutos para voos diretos sem escalas.

(c) Algumas  medidas de  participações  de  mercado no  nível  O&D resultarão  em  um  poder  de  mercado  superestimado  das  Requerentes, visto que  uma  percentagem  muito  alta  de  passageiros  está  viajando  aquém  e/ou além  das  O&Ds  relevantes, o  que  fica  especialmente  claro  quando  se  verifica que:  (c.1)  a  maioria  dos  passageiros  que  voa  em  tais trechos são  passageiros em  conexão;  e  (c.2) os  dados  das  O&D  reais mostram  que há  uma clara complementariedade entre  a  LATAM e  IAG,  uma  vez  que  os  passageiros  em conexão  da  LATAM  têm  como  destino  principal  as  cidades sulamericanas, enquanto que os passageiros em conexão da IAG têm como destino principal as cidades europeias.

(d) As rotas sobrepostas estão sujeitas à forte concorrência exercida não apenas   por   companhias   aéreas  individuais  naquela   O&D  específica (Air France/KLM,  TAP,  Lufthansa/Swiss,  Air  Europa,  Avianca e Air  China),  mas também  por  redes  de  alianças (como  a Star  Alliance  e a SkyTeam, ambas maiores -- tanto a nível  global  como  a  nível  Europa - Brasil -- que  a oneworld, esta última, a aliança de que o Grupo LATAM e o Grupo IAG são membros) e redes de parceiros estratégicos (Gol juntamente com a Air - France/KLM; a Azul juntamente com a TAP).

(e)  Especificamente  para  a  rota  Madri - São  Paulo,  vale  destacar  que  a Air  Europa  e  a  Air  China  possuem  voos  diretos  que  servem  a  O&D.  A  Air Europa (que entrou na rota em 2013) recentemente aumentos suas frequências semanais  de  5  para 7,  operando  com  voos  diários  nessa  rota  desde  julho  de 2015. Além  disso,  a Aerolíneas Argentinas  poderia  fácil e rapidamente entrar nessa O&D, devido a sua atual presença em ambos os países, Espanha e Brasil.

(f) Para a    rota    Londres - São    Paulo,    deve - se    ressaltar    que    há significativos fornecedores com operações indireta se considerável capacidade de servir a O&D, como Air France/KLM, TAP, Lufhtansa/Swiss e Air Europa, e  muitos  passageiros  que  voam  nessa  rota  como  O&D  real  preferem  os serviços    com    uma    escala. Além    disso,    a    Norwegian    Air    anunciou recentemente seus  planos de  inaugurar  serviços  diretos  de  vários  pontos  da Europa, incluindo Londres, para o Brasil.

Do acima  exposto,  verifica-se  que  os  mercados  afetados no transporte aéreo  de  passageiros  são  caracterizados  por  um  alto  nível  de  rivalidade.  Há diversas companhias  aéreas  que  operam  em  São  Paulo  ou no Brasil  que oferecem   voos   entre   Brasil   e   Europa e exercem significativa   pressão competitiva nas rotas O&D sobrepostas, com  potencial de expansão  (nesse sentido,  passageiros  que  desejem  viajar  entre  Europa  e  São  Paulo  possuem uma ampla gama de alternativas, como atualmente a Air France/KLM, com 21 frequências  semanais;  Grupo  Lufhtansa,  com 20 frequências semanais;  TAP, com  16 frequências semanais;  Alitalia,  com  7 frequências semanais;  Turkish, com   7 frequências   semanais;   e   Singapore   Airlines,   com   3 frequências semanais).

Também   há uma   forte   concorrência   entre   alianças no mercado Europa/América do Sul, entre a oneword (aliança que tem como participantes o  Grupo  LATAM  e  o  Grupo  IAG), SkyTeam  e  Star  Alliance, que  será  ainda mais elevada com   a   pressão   competitiva   produzida   por   uma   oneworld integrada  (e  mais  eficiente).  Nas rotas entre  o Brasil e  a  Europa,  observa-se  a formação  de  fortes  alianças e  acordos importantes entre  outros  concorrentes, tais  como:  o  Contrato  de  Investimento  e  Cooperação  celebrado  entre  a  Air France-KLM e a Gol, que reforçou suas posições nas rotas entre a América do Sul  e  Europa;  a expansão da  presença do  Grupo Avianca (que compreende a Avianca  Brasil) nos mercados América  do  Sul – Europa,  após sua fusão  com TACA  em  2010,  bem como  a  entrada  do  Grupo  Avianca  na  Star  Alliance  em 2012 e o recente acordo de codeshare entre a OceanAir (Avianca Brasil) e a Air Europa (incluindo também a rota Madrid – São Paulo); a aquisição da TAP Air Portugal (Star Alliance) pelo consórcio Atlantic Gateway (detentores da Azul), criando uma maior concorrência nos mercados Brasil - Europa.

Barreiras regulatórias/legais   à   entrada   não   são   significativas:   a infraestrutura aeroportuária não é mais uma questão relevante no Brasil como foi no passado (em razão das privatizações, novos investimentos e renovações realizados  nos  últimos  anos), e  há  disponibilidade  suficiente  de slots nos aeroportos de Madri ou Londres. Os acordos bilaterais entre Brasil e Europa (e entre  cada  um  deles com terceiros  países) possuem frequências disponíveis que podem ser utilizadas para a entrada de novos concorrentes ou para que os concorrentes  atuais  expandam  seus  serviços.  Além  disso,  qualquer  alegação de  aumento  no  nível  de  barreiras  à  entrada  regulatórias/legais  não  guarda relação de   nexo com   a   Operação,   que em   realidade aliviaria   quaisquer restrições de  infraestrutura, permitindo que  as  Requerentes  organizem suas malhas  aéreas  de  forma  mais  eficiente  e  racional,  poupando  infraestruturas limitadas.

Para  o  mercado  de  transporte  aéreo  de  carga,  os  dados  de  2014 de participação  de  mercado  conjunta da  LATAM  e  IAG  não  atingem  20%  em nenhum  dos  mercados  relevantes  afetados  por  esta  Operação,  assim  pode-se concluir prontamente que não há preocupações concorrenciais em matéria de carga.

A Operação (um JBA guiado pela neutralidade de aeronaves) fará com que as Requerentes se tornem concorrentes ainda mais efetivos, especialmente por remover a dupla marginalização, elevar a densidade de tráfego e melhorar a qualidade dos serviços ofertados pelas Requerentes, além de permitir que as companhias  ofertem  voos  de  melhor  qualidade  em  rotas entre  o  Brasil  e  a Europa  com  custos  médios  inferiores,  resultando  em  benefícios  substanciais aos  passageiros.  Com  o  JBA,  as  Requerentes poderão  prestar  seus  serviços  e ofertar seus  produtos  de  forma  mais  eficiente  nas  rotas  afetadas  e  em  suas malhas  aéreas,  oferecendo  aos  passageiros  horários  de  voos  mais  variados (com  horários  de  partida/chegada  mais  atrativos  e  com  períodos  de  conexão reduzidos);  malhas  aéreas  mais  eficientes  (ofertando  aos  consumidores  mais opções de destinos e frequências de voos); programas de milhagem com mais opções para acumular e resgatar pontos; e permitindo uma melhor utilização da  capacidade  ofertada  (com  ganhos  de  densidade,  aumento  dos  serviços disponíveis e  melhores experiências  de  viagem,  opções  contínuas  de  viagens, etc);  menores  preços  por  meio  da  eliminação  da  dupla marginalização e compatibilidade de tarifas.

Do  acima  exposto,  e  como  será  melhor detalhado  no  Anexo  I,  a Operação   proposta   não   suscita   preocupações   concorrenciais,   devendo, portanto, ser aprovada sem restrições por este e. CADE. 

A  presente  operação  consiste  em um  acordo  de  negócio  conjunto  (Joint  Business Agreement ou “JBA”) entre a TAM Linhas Aéreas S.A. (“TAM”) e o Grupo LATAM, de um  lado,  e  a  Iberia  Líneas  Aéreas  de  España,  S.A.  Operadora,  Sociedad  Unipersonal (“Iberia”) e British Airways Plc. (“British”), membros do grupo Grupo IAG, do outro – envolvendo  o  transporte  aéreo  de  passageiros  e  cargas 1 nas  rotas  Europa - América  do Sul.

A  TAM é  uma  sociedade  anônima brasileira  atuante  principalmente nos  mercados  de transporte  aéreo  regular  de  passageiros  e  no  transporte  aéreo  de  cargas,  assim  como em outras atividades relacionadas à indústria aérea. A TAM integra o Grupo LATAM, que  também  concentra  suas  atividades  nos  mercados  de  transporte  aéreo  regular  de passageiros e no transporte aéreo de cargas.

A Iberia é uma sociedade anônima espanhola atuante principalmente nos mercados de transporte  aéreo  regular  de  passageiros  e  no  transporte  aéreo  de  cargas,  assim  como em outras atividades relacionadas à indústria aérea; a British é uma sociedade anônima inglesa   atuante   principalmente   nos   mercados   de   transporte   aéreo   regular   de passageiros   e   no   transporte   aére o   de   cargas,   assim   como   em   outras   atividades relacionadas  à  indústria  aérea;  tanto  a  Iberia  quanto  a  British  integram  o  Grupo  IAG, que  também  é  a controladora da Aer  Lingus  e  Vueling,  e  que  atua  no setor de transporte aéreo.

Os JBAs  são  acordos  comerciais extremamente  comuns  na  indústria  de  aviação  e amplamente  aceitos  pelas  autoridades  concorrenciais  da  Europa,  Estados  Unidos, Austrália,  Japão,  Canadá, entre  outros.  Os  incentivos  econômicos  do  JBA  proposto referem-se à associação em uma base de neutralida de de aeronaves (metal neutrality) de malhas complementares combinada com ganhos de densidade nos trechos de conexão e  redução  da  dupla  marginalização, dentre  outros  benefícios,  que  vão  otimizar  os fluxos  de  tráfego  e  criar  mais  opções de  viagens aos  consumidores,  semelhante  ao ocorrido em outros mercados globais e aceito pelas referidas autoridades.

Do  ponto  de  vista  geográfico,  o  JBA  proposto  envolve  o  transporte  de  passageiros  e cargas  em  rotas  que  conectam  cidades  da  América  do  Sul  e  Europa:  esses são voos transatlânticos  (rotas  troncais)  usados  não  apenas  para  servir  a  O&D,  mas  também para conectar o tráfego das rotas troncais para destinos aquém e além dentro do escopo geográfico  acima  mencionado.  Na  presente  Operação,  o  mercado  de  transporte  aéreo de  passageiros  resulta  em  apenas duas sobreposições  em  rotas envolvendo  o  Brasil como uma O&D, quais sejam : (i) Madri - São Paulo e (ii) Londres - São Paulo; em relação ao transporte aéreo de cargas, as Partes possuem serviços sobrepostos nas rotas Brasil - Europa e Europa - Brasil.

O JBA  será  guiado  por  princípios  da neutralidade  de  aeronaves (metal neutrality),  em que  todos  os  produtos  e  serviços  ofertados no âmbito  do  acordo  serão  tratados  pelas Partes  como  se  fossem  ofertados  pelas  próprias  malhas  aéreas de  cada  uma  delas, independentemente de qual operador ou vendedor. A Operação criará uma otimização das  malhas  aéreas  complementares, que elevará  o  nível  de  eficiência  dos  mercados relevantes    e    também    aumentará    o    nível    dos    benefícios    aos    consumidores, especialmente   por   eliminar   os   riscos oportunistas e   por   permitir   que   as   Partes explorem plenamente todas as economias que podem ser alcançadas através da melhor organização  de  suas  malhas  aéreas  (uma  vez  que  compartilharão  de  forma  equitativa todos os benefícios econômicos resultantes de tal cooperação).

O  JBA  proposto  não  suscita  preocupações  concorrenciais  e  irá  aumentar o  nível  de eficiência  dos  mercados  relevantes  afetados,  bem  como  o nível  de  benefícios  aos consumidores, razões pelas quais deve ser aprovado sem restrições por este e. CADE.

Para  efeitos  de  publicação  no  Diário  Oficial,  sugere-se  a  adoção  da  seguinte  redação: “Requerentes:  TAM  Linhas  Aéreas  S.A.,  Iberia  Líneas  Aéreas  de  España,  S.A.  Operadora, Sociedad Unipersonal e  British  Air ways Plc. Advogados: Barbara  Rosenberg,  José Inacio  F. de Almeida Prado Filho e Vivian Terng. Natureza da operação: acordo de negócio conjunto. Setor econômico envolvido: transporte aéreo regular de passageiros e cargas (CNAE 2.1 – 51.11-1-00 e 51.20-0-00)”.

Denominação Social: TAM Linhas Aéreas S.A. (“TAM”) Nome do estabelecimento: Não aplicável. Nome de fantasia: TAM ou JJ. CNPJ/MF: 02.012.862/0001-60. Forma legal: Companhia  fechada,  controlada  (indiretamente) por companhia aberta.

Denominação Social: Iberia  Líneas Aéreas de España, S.A. Operadora, Sociedad Unipersonal (“Iberia”) Nome do estabelecimento: Não aplicável. Nome de fantasia: Iberia ou IB. CNPJ/MF: Não aplicável; empresa estrangeira. Forma legal: Sociedade anônima.

Denominação Social: British Airways Plc. (“British”) Nome do estabelecimento: Não aplicável. Nome de fantasia: British ou BA. CNPJ/MF: Não aplicável; empresa estrangeira. Forma legal: Sociedade anônima.

Iberia e British serão referidas em conjunto como “IAG”.

Conjuntamente, TAM, Iberia e British serão referidas como “Partes” ou “Requerentes”.

As  Requerentes  solicitam  que  qualquer  notificação  ou  comunicação  referente  ao presente caso seja enviada diretamente aos seus advogados externos, conforme dados de contato indicados nos Itens II.3 e XII.1, abaixo.

As procurações estão anexas como Documentos II.3.A, II.3.B  e II.3.C. As Requerentes solicitam  que  qualquer  notificação  ou  comunicação  referente  ao  presente  caso  seja enviada   diretamente   aos   seus advogados   externos,   conforme   dados   de   contato indicados neste Item e no Item XII.1, abaixo.

Os  faturamentos  brutos  das  Requerentes  e  de  seus respectivos grupos  econômicos, conforme disponível, são apresentados abaixo.

Grupo LATAM: ABSA – Aerolinhas Brasileiras S.A.. Aerovias de Integración Regional S/A – Aires (Lan Colômbia); Fidelidade Viagens e Turismo S.A. (nome fantasia: TAM Viagens); LAN Argentina; LAN Cargo S.A.; LAN Peru; LATAM Airlines Group S.A.; Línea Aérea Carguera de Colômbia -  LANCO; Mas Air; Multi plus S.A.; Pantanal Linhas Aéreas S.A.; TAM Linhas Aéreas S.A.; TAM S.A.; TP Franchising Ltda.; Transporte Aéreo S.A.; Transportes Aereos del Mercosul S.A. (trade name: TAM Mercosur).

Grupo IAG: Iberia Líneas Aéreas de España, S.A., Operadora, Sociedad Unipersonal. British Airways Plc. CACESA - Compañía Auxiliar al Cargo Exprés, S.A. ( CACESA ). IAG Cargo.

Grupo LATAM, de origem chileno-brasileira.

Grupo IAG, de origem ibero-inglesa.

As seguintes   operações   foram   notificadas   ao   Sistema   Brasileiro   de   Defesa   da Concorrência nos últimos 05 (cinco) anos: 

Ato de Concentração n.º 08012.09497/2010-84: Associação de TAM Linhas Aéreas S.A.  com  a  LAN  Airlines  S.A.,  aprovado  com  restrições  pelo  CADE em  14  de dezembro de 2011, com embargos de declaração parcialmente providos em 08 de fevereiro de 2012.

Ato de Concentração n.º 08012.012321/2011-91. Constituição de joint venture entre Multiplus S.A. e Groupe Aeroplan, Inc., aprovado sem restrições pelo CADE em 9 de maio de 2012.

Ato  de  concentração  n.º  08012.012261/2011-14.  Acordo  de  compartilhamento  de voos celebrado entre a TAM Linhas Aéreas S.A. e a South African, aprovado sem restrições pelo CADE em 08 de fevereiro de 2012.

Ato  de  Concentração  n.º  08012.011050/2011-56.  Acordo  de  compartilhamento  de voos  celebrado  entre  TAM  Linhas  Aéreas  S.A.  e  a  Aerovias  de  Mexico,  S/A  de C.V., aprovado sem restrições pelo CADE em 30 de outubro de 2012.

Ato  de  Concentração  n.º  08012.000062/2012-36.  Acordo  de  compartilhamento  de voos celebrado entre TAM Linhas Aéreas S.A. e a Turkish Airlines Inc., aprovado sem restrições pelo CADE em 14 de março de 2012.

Ato  de  Concentração  n.º  08700.009194/2012-75.  Consolidação  de  controle  da ABSA – Aerolinhas  Brasileiras  S.A.  pala  LAT AM,  aprovado  sem  restrições  pela Superintendência-Geral do CADE em 22 de novembro de 2012.

Ato  de  Concentração  n.º  08700.010858/2012-49.  Acordo  de  Codeshare  celebrado entre   TAM   Linhas   Aéreas   S.A.   e   American   Airlines,   Inc.   aprovado   pela Superintendência-Geral do CADE em 17 de abril de 2013.

Ato  de  Concentração  n.º  08700.003836/2014-94.  Acordo  de  Codeshare  celebrado entre TAM Linhas Aéreas S.A. e Iberia Líneas Aéreas de España, S.A. Operadora, Sociedad  Unipersonal,  aprovado  pela  Superintendência-Geral  do  CADE em  27 de maio de 2014.

Ato  de  Concentração  n.º  08700.005722/2014-89.  Acordo  de  Codeshare  celebrado entre   TAM   Linhas   Aéreas   S.A.   e   American   Airlines,   Inc.,   aprovado   pela Superintendência-Geral do CADE em 13 de agosto de 2014.

Ato  de  Concentração  n.º  08700.011932/2014-06.  Acordo  de  Codeshare  celebrado entre  TAM  Linhas  Aéreas  S.A.  e  Passaredo  Transportes  Aéreos  S.A,  aprovado pela Superintendência-Geral do CADE em 27 de janeiro de 2015.

Ato de Concentração n.º 08700.000292/2015-90. Aditivo ao Acordo de Codesha recelebrado entre  TAM  Linhas Aéreas  S.A. e  Iberia  Líneas Aéreas  de  España,  S.A. Operadora,  Sociedad  Unipersonal,  aprovado  pela  Superintendência-Geral  do CADE em 19 de fevereiro de 2015.

Ato  de  Concentração  n.º  08700.006571/2015-67.  Acordo  de  Codeshare  celebrado entre   TAM   Linhas   Aereas   S.A.   e   Britush   Airways   Plc.,   aprovado   pela Superintendência-Geral do CADE em 24 de julho de 2015.

Ato de Concentração n.º 08700.009104/2015-99. Aditivo ao Acordo de Codeshare celebrado  entre  TAM  Linhas  Aéreas  S.A.  e  Passaredo Transportes  Aéreas  S.A., aprovado pela Superintendência-Geral do CADE em 06 de outubro de 2015.

Ato de Concentração n.º 08700.001172/2016-91. Acordo de Codeshare entre TAM Linhas Aereas S.A. e TRIP Linhas Aéreas S.A./Total Linhas Aéreas S.A.. Decisão publicada  no  Diário  Oficial  da  União  em  31  de  maio  de  2016,  segundo  a  qual  o caso seria    de    notificação    obrigatória, com pagamento    de    multas por intempestividade e recolhimento  de  taxas  processuais  adicionais;  o  caso  foi encerrado  sem  julgamento  de  mérito  porque as relações  de  codeshare  objeto  da notificação não estavam mais em vigor.

As   seguintes   operações   foram   notificadas   ao   Sistema   Brasileiro   de   Defesa   da Concorrência nos últimos 05 (cinco) anos:

Ato  de  Concentração  n.º 08012.000329/2012-95.  Aquisição,  pelo  Grupo  IAG,  de 100% das ações da British Midland Limited, aprovado sem restrições pelo CADE em 11 de abril de 2012.

Ato  de  Concentração  n.º  08700.004215/2012-66:  Acordo  de  codeshare  realizado entre  a  Iberia  e  a  VRG  Linhas  Aéreas  S.A.,  aprovado  sem  restrições  pelo  CADE por meio do Parecer da Superintendência-Geral do CADE datado de 26 de junho de 2012.

Ato  de  Concentração  n.º  08700.003836/2014-94.  Acordo  de  Codeshare  celebrado entre TAM Linhas Aéreas S.A. e Iberia Líneas Aéreas de España, S.A. Operadora, Sociedad  Unipersonal,  aprovado  pela  Superintendência-Geral  do  CADE,  por meio do Parecer n.º 164, datado de 27 de maio de 2014.

Ato de Concentração n.º 08700.000292/2015-90. Aditivo ao Acordo de Codeshare celebrado entre  TAM  Linhas Aéreas  S.A. e  Iberia  Líneas Aéreas  de  España,  S.A. Operadora,  Sociedad  Unipersonal,  aprovado  pela  Superintendência-Geral  do CADE em 19 de fevereiro de 2015

Ato  de  Concentração  n.º  08700.006571/2015-67.  Acordo  de  Codeshare  celebrado entre   TAM   Linhas   Aéreas   S.A.   e   Britsh.   Airways   Plc.,   aprovado   pela Superintendência-Geral do CADE em 24 de julho de 2015.

Nota: Para fins de transparência e completude, informa-se que empresa IB Express e a Vueling Airlines pertencem ao Grupo IAG, mas elas não operam voos em rotas com ponto de origem ou destino no Brasil (i.e., sua atuação se dá em rotas dentro da Espanha e em outras rotas europeias). Apesar disso, tais empresas pode eventualmente auferir receita por meio de vendas no Brasil referentes aos serviços ofertados nas rotas que elas operam no exterior. Dado que as empresas não operam serviços no Brasil, não serão apresentadas informações sobre elas nesta notificação; de qualquer maneira, informa-se que a: (i) IB Express atua -- fora do Brasil -- no transporte aéreo de carga (51.20-0-00) e a (ii) Vueling Airlines atua – também fora do Brasil – no transporte aéreo de passageiros em rotas internacionais (51.11-1-00) e transporte aéreo de cargas em rotas internacionais (51.20-0-00). Ademais, informa - se também que a Aer Lingus, que atua no mercado de transporte aéreo de passageiros em rotas internacionais (51.11-1-00) e transporte de carga (51.20-0-00), não opera em voos de ou para o Brasil.

Além  das empresas  informadas  no  item  II.5,  supra  (i.e.,  integrantes  do  mesmo  grupo econômico), não  há empresas  investidas em  10%  ou  mais  no  capital  social  ou  votante com   atividades   no   território   nacional   que   sejam   horizontal   ou   verticalmente relacionadas às atividades objeto da Operação.

Além  das  empresas informadas  no  item  II.5,  supra  ( i.e.,  integrantes  do  mesmo  grupo econômico), não  há empresas  investidas em  10%  ou  mais  no  capital  social  ou  votante com   atividades   no   território   nacional   que   sejam   horizontal   ou   verticalmente relacionadas às atividades objeto da Operação.

Descrição da operação: A Operação consiste no acordo de negócio conjunto (Joint Business Agreement), enquadrado  como item  9 (outra  forma  de  operação).  O  JBA proposto  não  inclui  nenhuma  mudança  de  propriedade,  mudança  de  controle, transferência   de   capital   ou criação   de   uma   nova   empresa.   Cada   Parte permanecerá  como  pessoa  jurídica  inteiramente  independente  uma  da  outra e irão manter sua independência operacional.

Atividades  abrangidas:  Transporte  aéreo  de  passageiros  e  cargas  nas  rotas envolvendo Europa - América do Sul.

Não aplicável: a Operação não envolve aquisição de ativos. 

Não aplicável: a Operação  não  envolve  a aquisição de participações societárias.

Não  aplicável:  a Operação  não  envolve  a alteração  na estrutura  societária  das  Partes  ou  de  quaisquer outras empresas pertencentes aos seus grupos econômicos.

O JBA é uma boa oportunidade de negócio para as Partes do ponto de vista estratégico e  também  do  ponto  de  vista  econômico,  considerando que (a) o  Grupo  LATAM  e  o Grupo  IAG  têm  malhas  aéreas  complementares,  com  os  serviços  do  Grupo  IAG mais concentrados nas cidades europeias e os serviços do Grupo LATAM mais concentrados nas  cidades  da  América  do  Sul;  o  JBA  proposto  vai  criar  novos  serviços online para aproximadamente  8.000  pares  de  cidades  e  176  destinos,  desenvolver  e  expandir  as malhas  aéreas  e benefícios  gerados  pelos  acordos  de codeshare em  vigor, que  serão bastante superiores àqueles já gerados pelas Partes; (b) O JBA permitirá servir as rotas entre o Brasil e a Europa de forma mais eficiente; (c) O JBA é parte de uma tendência 

global e vai aumentar a competição entre os principais concorrentes, que também estão formando  alianças  (i.e., a  parceria  estratégica  de  longo  prazo entre Air  France/KLM e Gol, incluindo o investimento em participação na Gol; a aquisição de participações da TAP  pela  proprietária  da  Azul;  a  recente  negociação  entre  Hainan  e  Air  Europa (aquisição  pela  Hainan  de  44%  da  Globalia,  detentora  da  Air  Europa);  (d)  benefícios substanciais  aos  consumidores,  incluindo  a  redução  das  tarifas  das  passagens  gerado pelo incremento no tráfego aéreo e pela redução da dupla marginalização.

O  JBA irá produzir  novas  eficiências  de  integração  e  benefícios  públicos  substanciais, como uma malha aérea mais ampla e plenamente otimizada, potenciais novas rotas de voos  sem  escala  e  frequências  adicionais  nas  rotas  existentes,  ampliação  de codeshare, bem  como  para gerar  mais  opções  para  acumular e resgatar programas de  milhagem, criando  uma  maior  e  melhor  conectividade  com  as  cidades  da  Europa  e  América  do Sul, além de aumentar as opções de serviços aos consumidores.

Por  um  lado,  a  demanda  por diferentes pontos  de  origem/destino  (O&D)  é  altamente fragmentada  e  não  existe  uma  só  companhia  aérea  no  mundo  capaz  de  operar  ou vender   todas   as   possíveis   O&Ds   demandadas   (tanto   para   cargas   como   para passageiros). Operar em todas as O&Ds demandadas seria ineficiente e impossível do ponto  de  vista  regulatório  em  algumas  rotas  (por  exemplo, empresas brasileiras  não poderiam  operar  voos  domésticos  dentro  de  países  europeus).  Para  solucionar  tais limitações, as companhias aéreas contam com as malhas aéreas e com a força de outras companhias, baseado em acordos comerciais; acordos esses que possuem um alto nível de cooperação, mas com a manutenção da independência operacional das companhias aéreas envolvidas.

A  Operação  permitirá  que  ambas  as empresas operem  as  rotas  afetadas  de  maneira mais  eficiente,   ofertem   aos   passageiros  horários   de   voos   mais   bem   distribuídos (reduzindo o  tempo  de  conexões  nos  aeroportos  em  questão),  tenham  malhas  aéreas mais  eficientes  (oferecendo  aos  clientes  maior  número  de  destinos  e  frequências)  e façam  melhor  uso  da  capacidade  ofertada  (com  ganhos  de  densidade,  aumento  nos serviços  disponíveis, tais como  opções  de  cabine/classe,  adequação de  equipamentos, programas  de  milhagem,  etc.).  Em  outras  palavras,  a  Operação  permite  que  as companhias aéreas ofertem serviços  de voo  de  melhor  qualidade  entre  o  Brasil  e  a Europa   com   custos   médios   inferiores, tanto   para   as   companhias   quanto aos passageiros.

Há,  atualmente,  diversos  tipos  de  acordos  entre  companhias  aéreas  com  malhas complementares.  Esse  movimento  constitui  uma  tendência  no  mercado  de  aviação global que resultou na criação de alianças.

O JBA proposto é um acordo comercial entre companhias  aéreas do Grupo LATAM e companhias  aéreas  do  Grupo  IAG  para  promover  uma  maior  integração  de  base intercontinental  que  permitirá  que  as  Partes  desenvolvam  e  fortaleçam  a  oneworld como  uma  aliança  integrada  no  mercado  Europa - América  do  Sul,  elevando sua capacidade de ofertar  aos  consumidores  uma  rede  de  malhas  aéreas  global  que  seja competitiva  àquelas  ofertadas  pela  SkyTeam  e  Star  Alliance,  intensificando,  assim,  a concorrência entre alianças.

Como resultado, espera-se que o JBA entre a LATAM e a IAG não beneficie apenas os consumidores  que  utilizam  as  rotas  relacionadas  de  forma  direta  (entre  o  Brasil  e  a Europa), mas que também beneficie muitos outros passageiros que escolhem a aliança global oneworld quando viajam em rotas em conexão. O JBA proposto provavelmente beneficiará  os  consumidores  não  apenas  pela  melhoria  da  qualidade  dos  produtos  e serviços ofertados pelas Partes, mas também impulsionando respostas competitivas de seus rivais.

Em  resumo,  é sabido que  a  indústria aérea move-se através  da competição  entre  as alianças formadas entre companhias aéreas e que o JBA entre as empresas da LATAM e a empresas da IAG faz parte desta tendência global, que se direciona, sobretudo para a obtenção de eficiências.

O  JBA  proposto  eliminará  as  ineficiências  remanescentes  inerentes  ao  relacionameto existente  entre  as  Partes,  expandindo  de  maneira  significativa os  benefícios de tal relacionamento. Ainda, terá  como  base  a neutralidade  de  aeronaves (metal  neutrality) das  Partes,  de  modo  que elas possam se tornar efetivamente indiferentes  ao  avião (“metal”) que  transporta o passageiro,  desenvolvendo  incentivos  para  programar  os voos baseado no fluxo de tráfego aéreo ideal de toda rede.

Nesse  contexto, a  neutralidade  de  aeronaves  é  um  princípio  em  que  os  parceiros  de uma aliança são indiferentes quanto a qual deles opera o “metal”, ou aeronove, quando eles   comercializam   e   vendem   seus   serviços   em   uma   malha   conjunta.   Sem   tal característica,  os  parceiros  tendem  a  possuir  um  incentivo  econômico  para  reservar passagens em suas próprias aeronaves visando reter a maior parcela do valor para eles mesmos, o que pode não ser de melhor interesse para o consumidor ou a aliança como um todo.

Para tanto, a Operação envolve a coordenação das principais funções das companhias aéreas  nas  rotas  afetadas,  incluindo  programação  de  voos,  preço,  gestão  de  receita, marketing,   e   vendas   para   otimizar   o   fluxo   de   tráfego   e   criar   mais   opções   aos consumidores. 

Na  ausência  da  coordenação que  é proposta  no  JBA,  cada  Parte  terá  incentivos  para maximizar  sua  própria  parcela  da  operação  dentro  da  relação  existente  entre  elas, desconsiderando  possíveis  efeitos  externos  em  termos  de  eficiências  e  conectividade com a malha aérea da outra parte. O JBA permitirá que a LATAM e a IAG internalizem as  externalidades  de  rede  entre  suas  malhas  aéreas  para  modificar  sua  rede  de  voos combinadas.   Numa joint  venture (ou   em   um joint  business  agreement), ambas   as companhias  otimizam sua  rede  de  voos  combinadas, permitindo  mudanças  nas  rotas afetadas  mas  também  em  suas  próprias  redes  de  voos  que  podem  partir  e  chegar de/em  outros  destinos  (o  que  é  particularmente  importante  para  otimizar  o  tráfego aéreo  de  afluência,  entre  outras  medidas  de  racionalização  da  programação  de  voos conjunta).

Tendo em vista que LATAM e IAG possuem malhas complementares, com a IAG mais concentrada nos  serviços  na  Europa  e  a  LATAM  na  América  do  Sul,  o  JBA  proposto criará benefícios  substanciais  aos  consumidores  entre  as  malhas  aéreas,  muito  além daquilo  que  já  foi  conquistado  por  meio  dos  acordos  de codeshare em  vigor  entre  as Partes.

Quando   duas   companhias   aéreas   operam   segmentos   complementares,   o   que tipicamente é  verificado em  voos  internacionais,  a  ausência de  acordo  entre  elas faz com  que  cada  uma  procure  maximizar  seus  próprios  lucros,  resultando  em  maiores preços  e  em  poucos  passageiros  voando  nas rotas  interligadas.  Se duas  companhias aéreas definem preços de forma independente, com o fim de maximizar o seu próprio e respectivo  lucro,  cada  uma  ignorará  como  seus  preços  afetam  o  lucro  da  outra companhia.  Porém,  se  ao  invés disso,  as  Partes  com partilharem  as receitas  para  essas rotas,  a  definicação de  preços  mudaria,  uma  vez  que  cada  companhia  levaria  em consideração  como  seus  preços  afetam  os  lucros  (e,  portanto,  a  receita)  de  outra companhia. 

Assim,  ao  compartilharem  as receitas  dos segmentos  de  longo curso,  bem como  parte da receita  nos segmentos além e aquém, o acordo de negócio vai  alterar os incentivos de  fixação  de  preço  das  Partes  de  uma  forma  a  beneficiar  os  passageiros.  O  JBA proposto  será  capaz  de  eliminar  a chamada “dupla marginalização” (ao eliminar os incentivos  das  Partes  de  acrescentarem  margem  de  lucros  na  medida  em  que  os passageiros migram de uma companhia para outra por meio das malhas combinadas) e resultará  em  tarifas  menores  nos  itinerários  interligados  que  as  Partes  atualmente operam e nas novas rotas interligadas que serão lançadas. 

Ao  alinhar  os  incentivos  das  Partes -- e  eliminar  a  dupla  marginalização  e  outras ineficiências  similares --,  o  JBA  permitirá  que  as  Partes  ofereçam  aos  passageiros produtos   mais   competitivos   e   com   menores   preços.   De   fato,   com   o   JBA, as companhias  serão  capazes  de  superar  tais  ineficiências,  beneficiando diretamente  os consumidores, todo o resto constante.

Ainda,  pelo  JBA  proposto,  as  Partes  serão  capazes  de  alcançar  uma  compatibilidade total  de  tarifas,  na  qual  os  passageiros  poderão  visualizar  tarifas  para  diferentes segmentos (das diferentes empresas) e combiná-las facilmente para um único itinerário (sob uma  estrutura  de  governança  em  que  nenhuma  das  empresas  prefira  usar  a  sua própria aeronave). Uma compatibilidade total de tarifas resultante do JBA permite aos passageiros  a  misturar  e  combinar  até  mesmo  as  tarifas  mais  restritas  e  com  preços menores.

A Operação resultará em um compartilhamento de malhas mais eficiente, assim como na   oferta   de   possíveis   novas   conexões online e   na   geração   de   um   incremento substancial  de  tráfego, visto  que  o  JBA  permitirá  que  cada companhia  aérea  extenda suas  redes  às  cidades  servidas  pela  outra,  atraindo,  dessa  forma,  mais  tráfego.  Como resultado,   o   custo   marginal   de   cada   parte   cairá   em   virtude   das   economias   de densidade de tráfego o que será em parte revertido aos consumidores.

As malhas  aéreas  de  cada  Parte  são  organizadas  ao  redor  de  um  ou  de  diversos aeroportos para  conectar  tráfegos  aquém  e  além.  Esse  tipo  de  rede  permite  que  as companhias  aéreas  explorem  as  economias  decorrentes de uma  maior  densidade, principalmente  ao  combinar  passageiros  com  várias  origens  e destinos  numa  mesma aeronave.  Ao  reunir  os  passageiros  por  meio  de  um “hub”, esse  sistema  aumenta  a densidade de tráfego nos “spokes”, o que também resulta numa economia de custos por passageiro  transportado.  Decisões  conjuntas  dessas  questões  permitem que  as  Partes coordenem melhor o tráfego afluente e, em alguma medida, aloquem as aeronaves nos serviços mais eficientes (o que ocorre, mas não só, por meio d o aumento de escalas nas rotas troncais e pelo aumento dos serviços às aeronaves com maior capacidade e custo médio menor).

É provável  que o JBA  proposto crie economias  de densidade de tráfego, uma vez que ganhos  de  densidades  permitem  que  as  Partes  (i)  utilizem  aeronaves  maiores  e  mais eficientes,   e   (ii)   melhorem   suas taxas   de   ocupação;   reduzindo   seus   custos   e, consequentemente, permitindo a redução de preços aos consumidores.

Uma maior densidade de tráfego aumenta o número de passageiros por voo, de modo que  uma  empresa poderá utilizar  aeronaves  maiores,  mais eficientes,  e  com  menores custos  por  assento/km  e/ou  operar  com  maiores  taxas  de  ocupação, o  que  leva  a menores custos de passageiro por quilômetro. Além disso, o negócio conjunto proposto pelas  Partes,  e  as  eficiências  que  dele  resultarem, podem  criar  possibilidades  para lançar tráfego adicional nas rotas troncais, com mais serviços melhorados.

O   JBA   resultará   em   benefícios   aos   consumidores   que   incluem uma   melhora significativa na facilidade e nas opções de escolha do consumidor, gerando eficiências de maiores  valores  aos  passageiros,  e  benefícios  econômicos  para  comunidades  por meio das malhas aéreas das Partes.

Por meio do JBA, as Partes poderão ofertar produtos melhores (e inteiramente novos) podendo resultar em benefício como: (i) aumento das frequências para passageiros em voos sem  escala;  (ii) horários  de  voos melhores  e  mais  favoráveis  e mais frequências para  os  passageiros  em  conexão;  (iii)  redução  das  tarifas  aos  passageiros,  como resultado  da  eliminação  da  dupla  marginalização  e  compatibilidade  de  tarifas;  e (iv) potencial novos serviços sem escalas.

Potenciais   benefícios adicionais   que   o   JBA   pode   produzir   incluem   melhores possibilidades  de  iniciativas conjuntas  de  promoção e marketing,  uma  melhoria  na assistência prestada em viagens de longa duração e melhores serviços aos passageiros (e.g. períodos  de  trânsito  menores,  bem  como a  promoção  de  serviços  de  bagagem  e outros  serviços  de  assistência  terrestre  mais  eficientes), programas  de  milhagem  com mais  opções  de  acumular  e  resgatar  os  pontos, assim  como melhores  experiências  de viagens, com melhor gestão por toda a rede conjunta (alinhando fatores como taxas de bagagem, tarifa para o transporte de animais e etc).

Para as rotas de transporte de passageiros afetadas, estima-se um valor total anual de benefícios aos consumidores de [Acesso Restrito] para a rota Madri – São Paulo (o que corresponde  a  uma  percentagem  das  receitas  médias  anuais  de [Acesso  Restrito] na O&D desta rota) e  de [Acesso  Restrito] (o  que  corresponde  a  uma  percentagem  das receitas  médias  anuais  de [Acesso  Restrito] na O&D desta rota) para  a  rota  Londres – São Paulo.

Tais  estimativas  subestimam  os  benefícios  aos  consumidores  esperados  do  JBA,  uma vez   que   eles   são   limitados   às   eficiências   resultantes   da   eliminação   da   dupla marginalização,  compatibilidade  de  tarifas  e  densidade  de  tráfego  e  eles  não  incluem outros  benefícios  que  não foram quantificados (e.g. melhoramentos  dos  produtos, benefícios  dos  contratos  de  alianças  e  contratos  de  vendas individuais,  benefícios  da programação nas rotas interligadas).

Em   relação à (i)   redução   da dupla   marginalização resultante   do JBA,   princípios econômicos  preveem  que  a  integração  de produtos  complementares -- tais como os dois  trechos  de uma  viagem  aérea  com  conexão -- resultam em  preços menores aos consumidores, bem  como   um   aumento   no   volume  e   ganhos às  empresas. Para quantificar   as   economias   resultantes   da eliminação   da   dupla marginalização, as Requerentes     usaram estimativas     provenientes     de     diferentes     estudos     que documentaram o  quanto  as  tarifas  de  rotas interligadas são  reduzidas  quando as companhias  aéreas recebem  a  imunidade concorrencial e firmam joint  ventures com base na neutralidade de aeronoves.

Neste  sentido,  Whalen  (2007), um  dos mais  extensos  estudos  empíricos sobre  o assunto, sugere em  seu  estudo que alianças imunizadas  podem  internalizar  a externalidade da demanda associada às rotas ligadas de modo semelhante a um único transportador  e  estima que  as  tarifas resultantes  da  neutralidade  de aeronaves são aproximadamente 16% menores do  que  as  tarifas de codeshare, o  que  se  aplica à presente Operação (sobretudo na diferença  entre as tarifas decorrentes  de  acordos  de neutralidade de aeronaves (“metal neutral fares”) e das tarifas de codeshare). Embora as Partes  não  possuam codeshare em todas  as  rotas interligadas, trata-se  da estimativa mais conservadora para analisar o impacto do preço com o JBA. Ademais, um estudo mais  recente  realizado  por  Brueckner,  Lee  e  Singer  (2011) demonstrou  que  as  tarifas de aeronaves neutras são aproximadamente 7,6% menores do que as de codeshare (no cenário mais conservador). Portanto, para cada rota afetada foi computada a economia resultante da  eliminação  de  dupla  marginalização aplicando-se  uma  média  estimada (7,6% - 16%). 

Em relação às (ii) eficiências decorrentes do aumento da densidade de tráfego, o JBA permitirá que  uma  Parte  expanda  sua  rede às  cidades  atendidas pela  outra  Parte,  e  com  isso, atraindo  maior  tráfego. Como  resultado,  o  custo  marginal  de  cada Requerente será reduzido pelas economias decorrentes do aumento da densidade de tráfego, sendo que tais  reduções de  custos  serão repassadas  aos  consumidores. De  fato,  uma  maior densidade de tráfego aumenta o número de passageiros transportados por voo, sendo que as companhias aéreas poderão então usar uma aeronove maior, mais eficiente com um custo menor por assento/km e/ou operar com uma taxa de ocupação mais elevada, o   que   acarretará   em   menores   custos   por   assento/km.   Tais   economias foram documentadas na literatura econômica e em um esforço para quantificar a redução de custo   esperada resultantes   dos ganhos   de economia   de densidade   de   tráfego, considerou-se que   a   integração das   malhas   complementares   das Partes poderá, eventualmente,  aumentar  o  tráfego nas  consideraas  rotas  de  longa  duração  em torno de [Acesso  Restrito],  que  por  sua  vez  irá  aumentar  a  densidade  de  tráfego  nos segmentos, sendo que, de acordo com cálculos adicionais, o tráfego total iria aumentar aproximadamente [Acesso  Restrito] dependendo  da  rota. O  estimado  aumento  do tráfego resultante do JBA seria atendido pelas aeronoves maiores em algumas rotas em algumas rotas combinada com uma maior taxa de ocupação.

Por fim, há (iii) as eficiências resultantes da combinação de tarifas. Antes da implantação do JBA, as tarifas mais  baixas são geralmente  disponíveis  apenas  aos passageiros que realizam suas viagens de ida e de volta com a mesma companhia aérea. Após o JBA, os passageiros poderão realizar  viagens  de  ida  e  de  volta  por  diferentes  companhias aéreas parceiras  do  JBA,  ainda com  a  possibilidade  de se  beneficiar  das  tarifas  mais baixas. Para   estimar   os benefícios decorrentes da   combinação   de   tarifas, foram utilizadas as  tarifas publicadas  pelas  Requerentes no  par de  cidades sobreposto para um determinado per íodo/data, comparando a tarifa mais barata com e sem o JBA, em relação  a  todas  as  combinações  de viagem possíveis,  sendo:  (a) indo  pela  LATAM e retornando  pela LATAM;  (b)  indo  pela IAG  (Iberia/British) e  voltando pela IAG (Iberia/British);  (c)  indo  pela LATAM e  voltando pela IAG  (Iberia/British);  e  (d)  indo pela IAG  (Iberia/British)  e  voltando pela LATAM. Nesse  contexto,  vale  ressaltar  que sem a combinação total de tarifas, as terceira e quarta opções (“c” e “d”) são possíveis apenas por  meio  da  escolha  de  duas  tarifas unidirecional (“one - way  fare”),  ou  com tarifas completamente flexíveis (“fully flexible fares”). Por outro lado, com a combinação total de tarifas resultante do JBA, permite que os passageiros misturem e combinem até mesmo as tarifas mais baratas e restritas das diferentes companhias aéreas, escolhendo uma das quatro  opções  supracitadas. Na  média, e  dependendo  da  origem,  as tarifas combinadas  são entre [Acesso  Restrito] mais  baratas  do  que os  preços online mais baixas disponíveis para a rota Londres - São Paulo; e entre [Acesso Restrito] para a rota Madri - São Paulo. 

A Operação não prevê qualquer cláusula capaz de restringir a concorrência. 

Cópia  do Framework  Joint  Business  Agreement encontra-se  anexa,  junto  com  a  sua tradução juramentada,  como Documento  IV.1.A – Acesso  Restrito e Documento IV.1.B – Acesso   Restrito,   respectivamente.   Referidos documentos   são   de   acesso restrito, nos termos dos arts. 50 - II e 53 - VIII, do Regimento Interno do CADE.

Cópia  do Country  Joint  Business  Agreement  Brazil  and  the  European  Region encontra-se anexa, junto  com  a  sua  tradução juramentada,  como Documento  IV.1.C – Acesso Restrito e Documento    IV.1.D – Acesso    Restrito,   respectivamente.   Referidos documentos  são  de  acesso  restrito,  nos  termos  dos  arts.  50 - II  e  53 - VIII,  do  Regimento Interno do CADE.

As  Partes  apresentam  um  conjunto  de  documentos internos  e  finais preparados para seus    membros    da administração    (board   of   directors) que    são diretamente    e especificamente relacionados à Operação. Os documentos preparados aos membros da administração  (board  of  directors) da  British  e  da  Iberia  consistem  em  apresentações realizadas  no  perído  entre  abril  de  2014  a  janeiro  de  2016 e se  encontram anexados como Documento IV.1.E – Acesso Restrito. Os documentos preparados a os membros da administração (board of directors) do Grupo LATAM consistem em apresentações de maio de 2014 a dezembro de 2015 e se encontram anexados como Documento IV.1.F – Acesso Restrito. Referidos documentos são de acesso restrito, nos termos dos arts. 50 - II e 53 - VIII, do Regimento Interno do CADE.

As  Requerentes  entendem  que  esses  documentos são  suficientes  para  uma  análise concorrencial  completa  e  segura  da  Operação  e  respeitosamente  solicitam a dispensa de   apresentação   de   documentos adicionais e de apresentação   da   tradução   dos documentos internos listados como Documentos IV.1.E e IV.1.F.

A  TAM é  uma  sociedade  anônima brasileira  atuante  principalmente nos  mercados  de transporte  aéreo  regular  de  passageiros  e  no  transporte  aéreo  de  cargas,  assim  como em outras atividades relacionadas à indústria aérea. A TAM integra o Grupo LATAM, que  também  concentra  suas  atividades  nos  mercados  de  transporte  aéreo  regular  de passageiros e no transporte aéreo de cargas.

O  Grupo  LATAM  atua  no  Brasil  ofertando  os  seguintes  serviços: (i) transporte  aéreo regular  de  passageiros; (ii) transporte  aéreo regular de  carga  e  malas  postais; (iii) manutenção, reparação de aeronaves, próprias ou de terceiros, motores, partes e peças (em  todo  território  nacional,  incluindo  serviços  de  manutenção  de  linha  no  aeroporto de  Guarulhos); (iv) atividades  auxiliares  dos  transportes  aéreos  (e.g.,  agenciamento aduaneiro, ground handling, administração de programas de fidelidade, duty free ); e (v) agências de viagem.

A Iberia é uma sociedade anônima espanhola atuante principalmente nos mercados de transporte  aéreo  regular  de  passageiros  e  no  transporte  aéreo  de  cargas, assim  como em outras atividades relacionadas à indústria aérea. A Iberia integra o Grupo IAG, que também  concentra  suas  atividades  nos  mercados  de  transporte  aéreo  regular  de passageiros e no transporte aéreo de cargas.

A  British  Airways  é  uma  sociedade  anônima  inglesa  atuante  principalmente  nos mercados  de  transporte  aéreo  regular  de  passageiros  e  no  transporte  aéreo  de  cargas, assim  como  em  outras  atividades  relacionadas  à  indústria  aérea.  A  British  também integra o Grupo IAG.

O Grupo IAG atua no Brasil apenas por meio da British Airways e da Iberia, e oferta os seguintes serviços: (i) transporte aéreo regular de passageiros em rotas internacionais; (ii) transporte aéreo de carga em rotas internacionais; e (iii) serviços relacionados com as atividades indicadas anteriormente.

As  Requerentes entendem serem  relevantes,  para efeitos  de  análise  antitruste  da presente  Operação,  as  atividades  referentes  às  operações  de  negócios  conjuntos,  ou seja, o transporte aéreo de passageiros e o transporte aéreo de cargas. Não há outros negócios no âmbito do acordo.

Para  fins  de  completude e  transparência, esclarece-se  que  outras  empresas do  grupo econômico  em  questão  fornecem  de  produtos  e  serviços  no  Brasil,  relacionados  à indústria  aérea,  como: (a) Grupo LATAM: venda  de  pacotes  de  viagens;  administração de programas de fidelidade/lealdade e serviços relacionados; serviços de manutenção e reparo   de   motores  e  partes   de   aeronaves; serviços   sob  encomenda;   serviços  de assistência   em   escala; (b)   Grupo   IAG: serviços   de   manutenção   e   programas   de fidelidade/lealdade IB Plus.

Entretanto,  como  tais atividades já  eram  operadas por  ambos  os  grupos  econômicos antes  da  Operação,  as Requerentes  entendem  não  há  nexo  com a presente  Operação, sendo ausente qualquer preocupação concorrencial resultante de tais atividades.

Dentre  as  rotas  abrangidas  pela  Operação, as  únicas  rotas  pertinentes  para  os  fins  de análise  antitruste  seriam  aquelas  que operadas  pela  LATAM  e  IAG ao  abrigo  do Contrato, e   nas   quais   ambas   as   Requerentes   atuam   com   voos   diretos   (rotas sobrepostas). Haveria,   assim, duas   rotas   sobrepostas no transporte aéreo   de passageiros: (i) Madri – São Paulo e  (ii) Londres – São Paulo; e  rotas  sobrepostas no transporte  aéreo  de  cargas:  Brasil – Europa  e  Europa – Brasil, para  os  quais serão apresentados os dados  de  mercado  pertinentes (com cenários  de  mercado  diferentes, de  modo  a  apresentar as informações mais completas  ao  CADE  para  uma  rápida análise do caso).

As  Requerentes  apresentarão apenas  as  rotas  sobrepostas  mencionadas  no  parágrafo anterior, a  serem consideradas  relevantes  para  a  análise  antitruste.  No  entanto, para fins de completude e transparência, informa-se que, no que diz respeito ao transporte aéreo de passageiros, há outras rotas que serão operadas sob o joint business agreement que são atualmente operadas por apenas uma das Requerentes com voos diretos, mas que  poderiam  teoricamente  ser  operados  por  outra  companhia  aérea  no  futuro.  As rotas em  tal  situação que são  atualmente  operadas  com  voos  diretos apenas  pela  IAG são: (i) Madri – Rio de Janeiro e (ii) Londres – Rio de Janeiro. Ademais, informa-se que as  rotas  Barcelona – São  Paulo;  Milão – São  Paulo  (operadas  pela  LAN,  como um trecho do voo indireto Santiago - São Paulo - Milão); Frankfurt – São Paulo; e Paris – São Paulo, são operadas pela LA TAM com voos diretos, e pela IAG com voos indiretos.

Para  fins  de  transparência, informa-se que dentre  as rotas da  Europa abrangidas  pelo JBA, o trecho Madrid – Frankfurt é operada por ambas, LATAM (sob a 5ª Liberdade do Ar)  e  Iberia.  Porém,  as  Requerentes  entendem que  tal  fato  não  possui  nexo  com  o Brasil,  uma vez que os pontos conectados por essa rota são localizados fora do Brasil. Ligados a  essa  questão,  há  dois  importantes  fatores  a serem  considerados: (i) os voos domésticos  no  Brasil  não  podem  ser  operados  por Iberia/British  ou  entidades  de  seu grupo, e voos domésticos entre os países europeus não podem ser opera dos pela TAM ou por entidades de seu grupo; (ii) Madrid - Frankfurt é a única operação intraeuropeia da LATAM (entre diferentes países europeus, sob a 5ª Liberdade do Ar).

No  que  diz  respeito  ao  transporte  aéreo  de  cargas,  as  únicas  rotas  sobrepostas  para  o propósito da presente notificação são: Brasil – Europa e Europa – Brasil.

Representatividade  do  JBA  em  relação  às  atividades  de  cada Requerente – transporte  aéreo  de passageiros. Apresentam-se  abaixo  informações detalhadas sobre a  representatividade de cada rota sobreposta Brasil - Europa do JBA, todas as rotas não sobrepostas e todas as demais  rotas  operadas  por  cada  Requerente em  relação  às atividades  gerais  dela,  em termos de faturamento e passageiros transportados. Considerando o período de 2010 - 2014, pode - se concluir que o faturamento e o número de passageiros transportados nas rotas Brasil - Europa compreendidas  pelo  JBA  representou  uma  pequena  porcentagem da atividade de transporte de passageiros de cada empresa.

Representatividade  do  JBA  em  relação  às  atividades  de  cada Requerente – transporte  aéreo  de cargas. Apresentam-se  abaixo  informações detalhadas da  representatividade  de  cada rota relevante sobreposta (Europa - Brasil  e  Brasil - Europa) e  todas  as  demais  rotas operadas  por  cada Requerente  em  relação  às  atividades  gerais dela.  Considerando  o período  de  2010 - 2014,  pode-se  concluir  que  o  faturamento  nas  rotas Europa - Brasil  e Brasil - Europa representou uma pequena por centagem das atividades de transporte de cargas de cada empresa.

As Requerentes informam que ambas atuam nas rotas entre Europa e Brasil. Nas rotas aquém (ou seja, dentro do Brasil), apenas a TAM é ativa; ao passo que nas rotas além (ou  seja, dentro  da  região  europeia), a  IAG  é  ativa (a LATAM  possui  apenas  uma operação intraeuropeia, Madrid - Frankfurt, baseada nos  direitos  conferidos  pela 5ª Liberdade do  Ar ligada  à  rota  Madrid - Santiago  do Chile). Com  base  nos  dados  de faturamento de cada uma das rotas relevantes ao Brasil apresentadas nas duas tabelas do Item V.3, é possível concluir a natureza majoritariamente complementar deste JBA.

Em matéria de transporte aéreo regular de passageiros, a jurisprudência deste e. CADE é pacífica ao considerar a delimitação do mercado relevante segundo a metodologia de ponto  de  origem/ponto  de  destino  (O&D).  Usando  o  critério  O&D  como  ponto  de partida para a definição do mercado relevante, alinhado com os casos do CADE, sobre as  rotas  contidas  no  JBA,  as  únicas rotas  sobrepostas,  ambas  operadas  pela  TAM  e IAG, são: (i) Madri – São Paulo e (ii) Londres – São Paulo.

Como tais rotas são intercontinentais de longas distâncias, as autoridades normalmente indicam  que  voos  indiretos  também  poderiam  ser considerados no  mesmo  mercado relevante.  Nesse  sentido,  as  autoridades concorrenciais  também  já  reconheceram que voos  com  uma  ou  duas  paradas  ou  conexões  são  comumente  consideradas pelos consumidores como substitutos aos voos diretos para rotas longas ( cf.: Parecer da SEAE no Ato    de    Concentração    n.º 08012.011750/2007-64 (TAM    e    LAN)    e    n.º 08012.014594/2007-93  (TAM e  Deutsche).  Vale  ainda  ressaltar o  parecer emitido pelo Procurador Geral do CADE a esse respeito, in verbis:

Nesse  contexto, em recente precedente  do  CADE  relativo  ao transporte  aéreo  de passageiros,  verificou-se (i) a possibilidade  de  que  a  substituição  por  voos  indiretos deve  ser  levada  em  consideração  (isto  é, voos com  conexão/parada),  com  base  no tempo  de  duração  dos  voos,  o  número  de  conexões  e  tempo  adicional  em  relação  à operação  direta,  assim  como  a  existência  de  aeroportos  intermediários  e  preços  de passagens;  pode  haver  competição  entre  rotas  diretas  e  indiretas;  e (ii) abordou discussões relativas  à substituibilidade  entre  os  aeroportos  situados em  uma mesma área  metropolitana.  Nesse  sentido,  o  Ato  de  Concentração  n.º  08700.006571/2015-67 (TAM  Linhas  Aéreas  S.A.  e British  Airways  Plc.),  aprovado  em  24  de  julho  de  2015, resume a discussão, com enfoque nos voos indiretos:

Ainda  sobre  a  substituibilidade  dos  voos  indiretos,  o  CADE  também  assinalou  que uma participação  de  mercado  elevada em  um  dado  trecho  deveria  ser,  de  alguma forma,  minimizada para  aeroportos  que  servem  como hubs, uma  vez  que  um alto número de  passageiros  que  estão em trânsito  poderiam  usar  igualmente  qualquer outro ponto de conexão para chegar ao destino final. 

Além  do  mais, na análise do codeshare entre  TAM  e  American  Airlines,  o  CADE concluiu  que “como as rotas são de longa distância e internacionais, aeroportos na mesma cidade são substitutos e voos indiretos (com até duas conexões, e até três horas a mais de duração de  voo) efetivamente  competem com voos  diretos O fato  de que muitos  passageiros  são turistas ou  em  voos  de  conexão  também  foi  relevante  para  voos  indiretos  serem  considerados  como substitutos.”(Ato de Concentração n.º 08700.010858/2012-49. Requerentes: TAM Linhas Aéreas S.A. e American Airlines, Inc. Aprovado em 17 de abril de 2013). Em tais casos, cumpre  notar  que  o  CADE  reconheceu  que  a  delimitação de  3  horas  para  voos indiretos  poderia  ser  considerada  como  um tratamento  conservador e  que  voos ainda mais longos também poderiam ser incluídos como substitutos. 

De  fato, em recente análise  do codeshare entre  TAM - British  (Ato  de  Concentração  n.º08700.006571/2015-67),   serviços   com   até   5   horas   adicionais   ao   voo   direto   foram considerados como um cenário alternativo. Do mesmo modo, no também recente caso envolvendo   o   aditivo   ao codeshare entre   TAM - Iberia   (Ato   de   Concentração   n.º 08700.000292/2015-90), o CADE levou em consideração voos operados por companhias aéreas com  duração  adicional  de 3  a  6  horas  no  tempo  de viagem em  relação  ao voo direto.

Sob a ótica da oferta, é importante ter em consideração a ausência de barreiras técnico - operacionais   ou   custos   irrecuperáveis   para   o   redirecionamento   da   oferta   por companhias aéreas atuantes em outras rotas que não as afetadas pela Operação. Ainda que  não  presentes  diretamente  nas  rotas  afetadas,  companhias  aéreas  a  operar  voos internacionais  a  partir  dos  mesmos  aeroportos  deveriam  ser  incluídas  nos  mercados relevantes,  já  que  podem  tempestivamente  redirecionar  sua  oferta  para  contestar  a posição  das  Requerentes.  Sobre  o  tema,  o  setor  aéreo  é  frequentemente  considerado pela literatura especializada como um mercado contestável, no qual a entrada e saída dos agentes em cada mercado relevante não acarretam em custos significativos ou atrasos. Se  outras  companhias  aéreas  a  operar  rotas  internacionais  não  forem  incluídas  nos mercados  relevantes, como  Air  France,  KLM,  Lufthansa,  TAP,  Alitalia,  Air  Europe, Swiss, entre outras, elas deverão ser consideradas, no mínimo, como entrantes capazes de  exercer  significativa  pressão  competitiva  e  rivalidade concorrencial  nos  mercados relevantes da Operação.

Portanto, as Requerentes consideram não ser necessário maior aprofundamento quanto à substituibilidade sobre a ótica da demanda ou da oferta e a outros elementos para a definição  de  mercado  relevante  (e.g., natureza  e  características  dos  produtos  e/ou serviços, preço, perfil dos clientes, dimensão de mercado a respeito de preferências de consumidores ou clientes, etc.). As Requerentes apresentarão também nas discussões a seguir outras características levadas em conta pelo CADE em casos passados a respeito do    mercado    relevante    no    transporte    aéreo    de    passageiros    (quais    sejam: substituibilidade entre diferentes  aeroportos  que  servem  uma  dada  localidade,  e substituibilidade de voos diretos e indiretos).

Vale ressaltar que as rotas envolvendo Europa e Brasil  são bastante competitivas e há muitas  companhias  aéreas que oferecem  voos  conectando  esses  dois  países, seja por meio  de  voos  diretos  ou  outras  opções  com  conexões/paradas,  ou ainda por  meio  de acordos  de cooperação  e/ou  aliança  entre  as  companhias aéreas,  como a Air  France, KLM, Lufthansa, TAP, Alitalia, Swiss e novas entrantes como Air Europa e Air China, entre outras.

Os itens a seguir demonstrarão a existência de rivalidade e contestabilidade suficiente na  indústria  aérea  que  eliminam  qualquer  preocupação  concorrencial  com  relação  à presente Operação. Nesse caso, o CADE já reconheceu que a existência de rivalidade é inerente  à  característica  do  mercado,  dispondo  que: “tradicionalmente  o  mercado  de transporte   aéreo   é   marcado   por   forte   rivalidade,   em   especial   quando   é   preservada   a independência  das  partes, como é  o caso de acordos de compartilhamento  de voos. Desse modo, índices   de   concentração   elevados   não   estão   associados   diretamente   ao   arrefecimento   da concorrência”

Em vista do exposto acima, o mercado de transporte aéreo de passageiros afetado pela Operação no Brasil são limitados às rotas Madri – São Paulo e Londres – São Paulo, que estão   dentro   do   escopo   do   JBA   e   em   que   há   sobreposição nas atividades   das Requerentes.

Assim,    estritamente    para    a    análise da    presente    Operação,    as Requerentes providenciarão  as  informações  de  mercado  para  essas  duas  rotas, o  que  é  consistente com  a  delimitação  de  mercado relevante  adotado  pelo  CADE em  seus precedentes,  o que  se  entende ser  suficiente  para  a  aprovação concorrencial da  Operação.  Uma decisão  final  e  exaustiva  sobre  definição  precisa a  respeito do  mercado  geográfico relevante não é necessária nesta oportunidade, e pode ser deixada em aberto. 


No que   diz   respeito   ao   mercado   de   transporte   aéreo   de   cargas,   o   CADE   tem reiteradamente  definido  o  mercado  relevante produto de transporte  aéreo  de cargas como   um   mercado   diferente   e   separado   do   mercado   de   transporte   aéreo   de passageiros.

Segundo  o  entendimento  das  Requerentes,  o  mercado  para  transporte  de  cargas  não precisaria necessariamente estar limitado apenas ao transporte aéreo; outros modais de carga  podem  ser  tão  ou  mais  eficientes  do  que  a  via  aérea  (e.g. frete marítimo),  assim como combinações de modais podem ser usadas para otimizar a entrega de carga (e.g., aéreo - ferroviário). A existência de empresas especializadas em agenciamento de fretes, cuja atividade profissional é exatamente comissionar a melhor estratégia logística para transporte da carga, selecionando o meio de transporte mais eficiente ou até integrando modais  complementares,  deixa  claro  que  todos  os  diversos  modais  de  transporte  de carga exercem pressão competitiva uns sobre os outros, devendo ser incluídos em um mesmo mercado relevante.

Como  foi reconhecida pelo  próprio  CADE,  a  possibilidade  de  inclusão  de  outros modais de frete no mesmo mercado relevante de produto não deve ser desconsiderada:

De   qualquer   forma,   as   partes   respeitosamente   entendem   que   mesmo   o   CADE decidindo por não incluir outros modais de transporte de cargas no mercado relevante de produto -- em linha com sua jurisprudência, que define o transporte aéreo de cargas como  um  mercado  de  produto  em  separado --,  em  sua  análise  acerca  dos  efeitos competitivos  da  presente  Operação,  certamente  deverá  ao  menos  considerar  que  tais modais  exercem  forte  pressão  competitiva  sobre  os players operando  no  transporte aéreo, a disciplinar a possibilidade de elevação de preços ou qualquer outra forma de abuso de poder de mercado.

Ademais,  vale  notar  que as cargas aéreas podem  ser transportadas  por três tipos  de transportadoras: (i) empresas aéreas exclusivamente  dedicadas  ao  transporte aéreo  de cargas,    que    operam    apenas    através    de    aeronaves    cargueiras em    operações programadas e  não  programadas (e.g., Atlas,  Centurion,  Cargolux,  Air  Bridge  Cargo); (ii) companhias aéreas combinadas (ou mistas), dedicadas ao transporte de carga e de passageiros  através  de  aeronaves de  carga,  ou  através  de  aeronaves de  passageiros, com capacidade de transporte de carga no porão do avião – “freight belly capacity” (e.g., LATAM, Lufthansa  Cargo,  Gol/Varig,  Azul,  Webjet,  TAP,  Iberia,  Avianca); e (iii) integradores,   dedicadas   ao   transporte   de   cargas   porta – a – porta,   através de suas próprias  aeronaves ou  através  da  contratação  de  serviços  de  transporte  de  terceiros ( e.g., Fedex, UPS, DHL).

Segundo a experiência das Requerentes, todos os três tipos de empresas de transporte de  cargas  devem  ser  incluídas  sob  o  mesmo  mercado  relevante  de  produto,  uma  vez que se trata de perfeitas substitutas, conforme o recentemente confirmado pelo CADE:

Nesse  contexto,  a  Comissão  Europeia  já considerou que  não haveria  razões  para  uma segmentação adicional do mercado relevante de acordo com o tipo de provedor, uma vez  que  todos esses  três  tipos  de  transportadores de  cargas  competem  por  negócios com os mesmos clientes:

Se  considerado  um  cenário  segmentado exclusivamente para aeronaves  cargueiras, informa-se que a IAG não opera aeronaves exclusivamente cargueiras, mas apenas na modalidade   mista   (combinada), voltado ao   transporte   de   cargas   e   passageiros. Portanto, caso o  mercado seja  delimitada  de  modo  mais  restritivo  contemplando apenas aeronaves de cargas, não haveria sobreposposições entre os serviços prestados pela IAG e LATAM. Por  outro  lado,  não é necessário  definir um mercado  que compreenda apenas aeronaves mistas, na medida em que as aeronaves exclusivamente cargueiras exercem pressão   sobre   as aeronaves   mistas,   devendo sempre   ser computadas como parte do mercado relevante definido para aeronaves mistas (mesmo se  as  operadoras  mistas não  são, hipoteticamente,  consideradas rivais  efetivas  para  as que são exclusivamente cargueiras).

Assim,  ainda  que  a  decisão  mais  recente  do  CADE  tenha  considerado  dois  cenários diferentes, i.e., o    primeiro    considerando aeronaves    mistas    e    aeronaves    que exclusivamente cargueiras como substitutas, e um segundo incluindo apenas empresas cargueiras, a definição final do mercado relevante foi deixada em aberto. Para fins de completude  e em cooperação  com  as  autoridades  para  uma  análise  mais  completa  e rápida,   serão apresentadas informações   de   mercado considerando   também   as aeronaves  combinadas.  Note  que  as  participações  estimadas  das  Requerentes  estão superestimadas,  tendo  em  vista  que  as  estimativas  de  capacidade  da  Seabury  não incluem:  (i)  voos  não  programados  ou  outros  modais  (transporte  marítimo);  (ii)  voos indiretos; e (iii) serviços prestados pelos integradores com aeronaves próprias. 

Finalmente, as  Requerentes esclarecem  que em  um  precedente  da  Comissão  Europeia considerou  a  possibilidade  de  subdivisão  de  mercado  relevante  para  transporte  de cargas  de  acordo  com  o  tipo  de  mercadoria  transportado.  A análise  de mercado desenvolvido  pela  Comissão,  entretanto,  concluiu  que  o  mercado  relevante  produto para  transporte  aéreo  de  cargas  inclui  todos  os  tipos  de  bens  transportados,  como descrito abaixo:

Do acima   mencionado,   estritamente para   a análise da   presente   Operação,   as Requerentes  apresentarão  as  informações  de  mercado  para o mercado  de  transporte aéreo   de   cargas   como   mercado   separado,   compreendendo   todos   os   tipos   de transportadores  e  cargas (como estimativa  conservadora, uma vez que informação de mercado superestima a posição das Requerentes, vez que as estimativas de capacidade da  Seabury  não  incluem:  (i)  voos  não  programados  ou  outros  modais  (transporte marítimo);   (ii)   voos   indiretos;   e   (iii)   serviços   prestados   pelos   integradores   com aeronaves  próprias), o  que  é consistente com  a  delimitação  de  mercado  relevante adotada  pelo  CADE  em  seus  precedentes,  e  também em  linha  com  os  precedentes internacionais relevantes (isto é, decisões de autoridades antitruste na Europa, a outra jurisdição  que  também  será  afetada  pela  Operação),  o  que  parece  ser  suficiente  para uma  aprovação  antitruste  da  Operação. Uma  decisão  final  e  exaustiva  acerca  do mercado  relevante produto não  se  faz  necessária  na  presente oportunidade,  podendo ser deixada em aberto.

Para   a   definição   do mercado   relevante   geográfico,   precedente   do   CADE tem considerado que a dimensão do mercado de transporte aéreo de cargas seria maior do que a dimensão do mercado de transporte aéreo de passageiros; desta forma, decisão anterior  do  CADE  definiu  a  dimensão  geográfica  do  mercado  de  transporte  aéreo  de cargas  como rotas  país - país  ou  até  mais  amplas,  incluindo  um  grupo  de  países, como por exemplo, rotas entre Brasil - Europa - Brasil:

Em  realidade,  a  Comissão  Europeia  possui  entendimento  claro  de  que  a  Europa  deve ser considerada como único ponto de origem/destino. Uma investigação profunda de mercado mostrou à Comissão que as áreas de captação para transporte aéreo de cargas seriam  amplamente  correspondentes  ao  continente  em  que  infraestrutura  local  seja adequada  para  permitir  demais  conexões  subsequentes  (e.g. transporte  rodoviário, trens ou por vias navegáveis, etc.):

Nesse  contexto,  a  Comissão  Europeia  já  avaliou  o  mercado  para  transporte  aéreo  de cargas entre Europa e América  do Sul e definiu o mercado relevante como o mercado para transporte aéreo de carga em base unidirecional entre Europa e países específicos. De acordo com a Comissão Europeia, constinentes como África, América do Sul e uma parte  da  Ásia  seriam  subdivididas em base  país - país  por  conta  de  complicadas formalidades aduaneiras, insuficiente rede rodoviária e restrita capacidade aérea.

Dada  a natureza  particular  da  Operação  (que  compreende  transporte  aéreo  de  cargas envolvendo a Europa como ponto de origem/destino), o precedente internacional mais significante  seria  a  emitida  pela autoridade antitruste europeia,  a  outra  jurisdição afetada  pela presente  Operação,  o  que  está  em  linha  com  o  tratamento  dado  pelo CADE para as rotas de carga envolvendo a Europa como ponto ou origem/destino.

Tendo em vista a jurisprudência nacional e a jurisprudência relevante internacional, e considerando que a Área Econômica Europeia (EEA) é suficientemente integrada para ser  considerada  como  um  único  ponto  de  origem/destino,  e  uma  vez  que  a  dimensão geográfica  da  Operação  é  limitada  às  rotas  com  origem  na  América  do  Sul  e  com destino  à  Europa,  e  vice-versa, os  mercados  de  transporte  aéreo  de  cargas,  afetados pela  presente  Operação  no  Brasil,  podem  ser  limitados  às  rotas  entre  Brasil - Europa - Brasil, estando dentro do objeto do JBA e consistindo nas atividades das Partes que se sobrepõem.

Assim, estritamente  para  fins  de  avaliação  da  presente  Operação,  as  Requerentes  irão apresentar informações de mercado para as rotas entre Brasil - Europa e Europa - Brasil, o  que  é  consistente com  a  delimitação  de  mercado  relevante  adotada  pelo  CADE e  a Comissão  Europeia em  sua  jurisprudência,  e  parece  o  suficiente  para  a  aprovação  da presente   Operação.   Uma   decisão   final   e   exaustiva   acerca   do   mercado   relevante geográfico  não  se  faz  necessária  na  presente  oportunidade,  podendo  ser  deixada  em aberto.

Em  geral,  os  produtos  e  serviços  fornecidos  pelas  Partes no transporte  aéreo  de passageiros  podem  ser considerados  substitutos.  Em  todo  caso,  pode  existir  algum nível de diferenciação de produtos na indústria aérea.

Ademais,   deve - se  notar   que   o   transporte   de   cargas   pode   incluir   produtos   com diferentes  requisitos  (e.g., transporte  de  produtos  sensíveis  à temperatura,  de  bens perecíveis,  transporte  de  animais,  etc). Contudo, tais  produtos  estão  prontamente disponíveis nos portfólios de diversas companhias aéreas, ou podem ser oferecidas por outras  companhias  de  carga  aérea  que  não  oferecem  este  serviço  ainda,  mas  que poderiam   facilmente   começar   a   fornecê-lo   mediante   algumas   melhorias   em   seu portfólio, ou  por meio  de outros  modais  como  transporte  marítimo. Ademais,  como mencionado  acima,  diferentes formas  de  carga  podem  ser  transportadas  nas  mesmas aeronaves e por meio de formas padronizadas de embalagem.

As Requerentes respeitosamente entendem que uma análise aprofunda desses aspectos não seriam necessários no presente caso, tendo em vista também que a jurisprudência do   CADE também não   segmenta   o   mercado   relevante   em   razão   de   qualquer diferenciação de produtos.

Para facilidade de referência, as informações requisitadas nesses itens são apresentadas em anexo; cf. Documento   VI.2.A – Acesso   Restrito, para   dados da LATAM   e Documento  VI.2.B – Acesso  Restrito para  dados da IAG;  cabe  notar  que  todas  as referidas   informações   são   baseadas   em   dados   internos   e   não   auditados.   Tais documentos  são  confidenciais, nos termos  dos art.  50 - II  e  53 - IV /VI/X  do  Regimento Interno do CADE.

Para fins de completude, as Requerentes apresentam as seguintes informações sobre: (i) o  nível  de  representatividade  dos passageiros  em  conexão  na  rota  operada  e  vendida respectivamente pela TAM e pela Iberia/British nas rotas sobrepostadas do JBA (Madri – São Paulo e Londres – São Paulo), indicando ainda suas origens e destinos (“O&D”) reais.

De  acordo  com  as  melhores  estimativas  disponíveis às  Requerentes,  calculadas  com base  em  seus  dados internos de  gestão não - auditados,  estão  apresentadas  abaixo  as estimativas -- para  os  anos  de  2010 a 2014,  quando  disponíveis -- a  proporção  dos passageiros  que  tiveram o  O&D como origem e/ou  destino reais e  os  passageiros  que estavam em conexão:

A  TAM respeitosamente  informa  que  não  possui  os  dados  completos  em  relação  aos anos  de  2010  a  2012,  devido  à  indisponibilidade  da  base  de  dados  para  este  período. Considerando  as  informações  acima  expostas,  requere-se  a  dispensa  de  apresentação de maiores informações relativas a este item. 

Apresentam-se  abaixo  as  melhores  informações  disponíveis  dos principais  O&D  reais referentes  às rotas  sem escalas  das Partes entre  Brasil  e  Europa, baseada nos  pares de pontos. A informação abaixo não é exaustiva e contempla os principais O&D reais.

Para fins de completude, informa-se que (i) a informação de O&D da TAM é baseada nas  passagens  emitidas  pela  TAM  (ou  seu  grupo  econômico)  que  inclui  um  trecho Brasil – Europa operado pela TAM (ou seu grupo econômico), independentemente de qual companhia oferece o serviço de transporte para pontos aquém e além de tal trecho (portanto, alguns trechos contidos no itinerário completo na O&D real  podem não ser operados  pela  TAM  ou  seu  grupo  econômico);  (ii)  a  informação  de  O&D  da  British  e Iberia  é  baseada  nos  bilhetes  aéreos (“coupons”) emitidos por companhias aéreas que incluem  pelo  menos  um  bilhete  da  passagem  completa  operada  pela  British  ou  Iberia (ou seu grupo econômico), independentemente de qual companhia oferece o serviço de transporte  para  pontos  aquém  e  além  de  tal  trecho  (portanto,  alguns  trechos  contidos no itinerário completo na O&D real podem não ser operados pela British, Iberia ou seu grupo econômico).

Do acima exposto, verifica-se que parcela importante dos passageiros nas rotas listadas acima está em conexão, tanto pela LATAM quanto pela IAG, ou seja, que percentagem importante de  passageiros  das Requerentes voa aquém  e  além  das  sobreposições relevantes. Essa elevada parcela de tráfego em conexão demonstra que a competição é exercida  através  das  alianças  de  redes  nas  rotas  afetadas,  ao  invés  das  companhias aéreas individuais nas O&D em questão.

De  fato,  os  passageiros  europeus  que  desejam  chegar  a  destinos  na  América  do  Sul possuem a sua disposição uma grande variedade de opções de hubs alternativos que podem ser usados tanto dentro quanto fora da Europa, conforme será detalhado mais abaixo, no Item IX. 19. Dessa forma, companhias aéreas que operam entre a Europa e a América   Latina   devem   ser   consideradas   como   os   principais   concorrentes   das Requerentes nesses mercados.

Ademais,  a  O&D  real  dos  passageiros  nas  rotas  acima  analisadas  mostra  uma  clara complementaridade  entre  LATAM  e  IAG,  já  que  os  passageiros  em  conexão  pela LATAM   estão   majoritariamente   concentrados   nas   cidades   de   origem/destino   da América   do   Sul,   ao   passo   que   os   passageiros   em   conexão   pela   IAG   estão majoritariamente   concentrados   nas   cidades   europeias.   Em   outras   palavras,   se consideradas  as  O&D  reais,  as  atividades  sobrepostas  da  LATAM  e  da  IAG  seriam consideravelmente  menores;  adicionado ainda  ao  fato  de  que  esses  destinos  são operados por várias outras companhias, por meio de voos diretos e/ou indiretos.

Para facilidade de referência, as informações requisitadas nestes itens são apresentadas no   anexo; cf. Documento   VI.2.C – Acesso   Restrito para   dados   da   LATAM   e Documento  VI.2.D – Acesso  Restrito para  dados da IAG;  cabe  notar  que  todas  as referidas   informações   são   baseadas   em   dados   internos   e   não   auditados.   Tais documentos  são  confidenciais, nos  termos  dos art. 50 - II  e  53 - IV /VI/X  do  Regimento Interno do CADE.

Na   rota   Madri - São   Paulo,   embora   a   participação de   mercado combinada   das Requerentes   ultrapasse   o patamar dos   20%,   cabe   ressaltar   que   há   duas   outras companhias  aéreas  oferecendo  voos  sem  escalas  neste O&D:  Air  Europa  e  Air  China, que atualmente detém, respectivamente, [Acesso Restrito] de participação de mercado em 2015 (Fonte: MIDT). Em particular, a Air Europa (que entrou no mercado em 2013) recentemente aumentou suas frenquências de voo semanal de 5 para 7, operando com voos diários nesta rota desde julho de 2015. Diante da elevada porcentagem de tráfego em  conexão  nesta  rota ([Acesso  Restrito]. Fonte:  MIDT),  essa  rota  deveria  ser mais precisamente caracterizada e enquadrada no contexto de competição da rede aérea nas rotas  entre Europa  e  Brasil, ao  invés  de  estritamente  entre  Madri  e  São  Paulo. As companhias  aéreas  competem  nos  mercados  Europa - Brasil  de  seus  respectivos hubs e por meio de suas alianças globais. Como será mais  detalhado nos itens a seguir, não há barreiras à entrada ou de expansão nessa rota, e em relação aos aeroportos afetados, ainda há capacidade disponível, bem como frequências disponíveis. 

Na   rota   Londres - São   Paulo, embora   a   participação   de   mercado   combinada   das Requerentes ultrapasse o patamar dos 20%, cabe ressaltar que há relevantes operadores indiretos com  alto  nível  de  capacidade  instalada  para  servir  a O&D,  como  a  Air France/KLM,   TAP,   Luthtansa/Swiss   e   Air   Europa.   Ademais, diante   da   elevada porcentagem  de  tráfego  em  co nexão  nesta  rota ([Acesso  Restrito]. Fonte: MIDT), essa rota   deveria   ser   mais   precisamente   caracterizada   e   enquadrada   no   contexto   de competição  da  rede  aérea  nas  rotas  entre Europa  e  Brasil, ao  invés  de  estritamente entre  Londres  e  São  Paulo. As  companhias aéreas  competem  nos  mercados  Europa - Brasil de seus respectivos hubs e por meio de suas alianças globais. E como será mais detalhado  nos  itens  a  seguir,  não  há  barreiras  à  entrada  ou  de  expansão  nessa  rota,  e em relação aos aeroportos afetados, há capacidade suficiente para satisfazer a demanda nos aeropotos da região metropolitada de Londres, bem como frequências disponíveis. 

Com  o  intuito  de  fornecer  as  informações  mais  precisas  e  detalhadas  ao  CADE,  as Requerentes apresentam abaixo dados de mercado das rotas sobre postas relacionadas a  essa  Operação  considerando  diferentes  cenários  e  base  de  dados,  de  modo  a demonstrar que a presente Operação não traz preocupações concorrenciais de nenhum modo.

Dessa forma, as Requerentes apresentam as: (i) estimativas de assentos para 2010 - 2014, baseadas  no  total  de  assentos  oferecidos  nas  rotas  sobrepostas; (ii) estimativas  de participações  de  mercado  para  2010 - 2014, em  termos de  passageiros,  baseadas  nas informações  de  reserva  para  canais  de  vendas  indiretas  (MIDT); (iii) estrutura  de mercado prospectivo, baseada em serviços atuais e no total de assentos oferecidos em rotas sobrepostas. Quando disponível, serão inclusos cenários incluindo também voos indiretos com 3 e 5/6 horas de duração a mais em relação a os voos diretos.

Para facilidade de referência, a tabela abaixo contém a lista das principais companhias aéreas com operações nas rotas sobrepostas entre o Brasil e a Europa nos últimos cinco anos, com seus respectivos códigos que serão utilizados nesta etapa.

Inicialmente, é importante destacar que as sobreposições relevantes são rotas com uma percentagem bastante  alta de  fluxo  de  tráfego, i.e.,  passageiros  voando  além  e  aquém das rotas sobrepostas. A alta quantidade de tráfego em conexão significa que uma forte pressão   competitiva   é   exercida   não   apenas   por companhias   aéreas   individuais operando  no O&D em particular  (com  serviços  diretos  e  indiretos),  mas  também  por alianças de rede nas rotas relevantes e nas ramificações além/aquém destas. Ademais, a estimativa de participação em termos de assentos superestima de forma significativa a posição real das Requerentes na O&D sobreposta.

Para  facilidade  de referência,  as  informações  de  mercado  são  apresentadas  em  anexo; cf. Documento VI.4.A – Acesso Restrito, para a participação de mercado estimada com base  no  total  de  assentos  ofertados,  de  acordo  com  os  dados DIIO.net (computando apenas voos diretos). As Requerentes informam que não estão disponíveis informações de assentos para os voos indiretos, e respeitosamente solicitam dispensa de apresentar informações  de  participação  de  mercado  para  os  cenários  diretos  mais  indiretos  com duração de 3 até 5 horas adicionais. Trata-se de documento confidencial, nos termos do art. 50 - I I e 53 - IV/VI/X do Regimento Interno do CADE. 

Informa-se que o “Diio” (Data in. Intelligence out.) é uma base de dados online utillizada pela  indústria  aérea,  que  contém  informações  de  horários  para  o  âmbito  mundial. Maiores  informações encontram-se disponíveis em: https://www.diio.net/about/diio-llc/.

Em uma rota com alta porcentagem de tráfego em conexão, há uma concorrência entre as alianças de rede e, portanto, apesar da abordagem de par de cidades O&D, as rotas relevantes  deveriam mais  precisamente  caracterizadas e  enquadradas no  contexto  de competição da rede aérea nas rotas entre Europa e Brasil, em vez de estritamente entre Londres  e  São  Paulo  ou  entre  Madri e  São  Paulo. Consequentemente, a  participação computada em assentos ofertados em voos diretos não é o parâmetro mais preciso para medir a participação de mercado, uma vez que se desconsidera o fato de que a grande maioria  de  tais  assentos  serve  na  realidade  destinos  aquém/além.  Além  disso,  a natureza  transatlântica  das  referidas  rotas  afetadas  e  o  fato  da  grande  maioria  dos passageiros  nas  rotas  afetadas  estarem  em  conexões  mostram  que  rotas  indiretas  são uma alternativa plausível, e o critério da participação em assento desconsidera também a significativa pressão competitiva exercida pelos voos indiretos.

Para  facilidade  de  referência,  informações  completas  de  participação  de  mercado  são apresentadas  em  anexo; cf. Documento  VI.4.B – Acesso  Restrito,  para  as  estimativas com base no total de passageiros de acordo com os dados MIDT booking (computando tanto  apenas  voos  diretos,  como  os  voos  diretos  mais  indiretos  de  até  3  ou  5  horas adicionais). Trata-se de documento confidencial, nos termos dos art. 50 - II e 53 - IV/VI/X do Regimento Interno do CADE.

O “Marketing information data tapes”, ou MIDT, contém informações sobre as globais das atividades de reserva  (booking)  globais das  agências  de  viagens,  Todas  as  reservas registradas  no  sistema  MIDT  originam-se  inteiramento  dos GDS  (Global  Distribution Systems),  que  consistem  em  plataformas  eletrônicas  usadas  pelas  agências  de  viagens para  administrar  as  reservas  aéreas  ( i.e., assentos  nos  voos  ofertados pelas diferentes companhias aéreas).

Cabe  salientar  que  os  dados  MIDT  contemplam  somente canais  de  vendas  indiretos, podendo haver alguma imprecisão, uma vez que desconsideram as vendas diretas das companhias  aéreas  e  as  vendas  pelos seus sistemas  privados. Isso  decorre  do  fato  de que: (i) as reservas feitas diretamente com uma companhia aérea são excluídas da base de  dados  do  MIDT,  sendo  que  as  companhias  aéreas  escolhem  tal  opção de  reserva direta para reduzir  seus  custos  de  distribuição;  (ii)  empresas aéreas de  baixo-custo (“low  cost  carriers”) restringem-se  especificamente às  vendas diretas  para  evitar  os custos  adicionais associados  ao  uso  do  GDS;  e  (iii)  a  representação  regional  varia bastante a depender da inserção dos dependendo da inserção dos GDSs no mercado. 

Referida base  de  dados  já  foi  usada  pelo  CADE  na  análise  de  casos  anteriores,  de modo  que  as  Requerentes  irão  providenciar  estimativas  baseadas  nos  dados  MIDT, para fins de completude e para assegurar uma rápida aprovação da Operação.

Como pode ser verificado na tabela resumo a seguir, e pelas tabelas completas anexas, a  Air  China detém [0 - 10%] e a Air  Europa [20 - 30%] da  participação  para  voos  diretos na rota Madri – São Paulo. Na rota Londres – São Paulo, as Requerentes são as únicas que  oferecem  serviços  diretos;  entretanto,  em  ambas  as  rotas  sobrepostas  há  outros players operando em serviços  indiretos, que exercem significativa  pressão  competitiva sobre as Requerentes nas rotas afetadas, especialmente devido à natureza transatlântica dessas rotas e ao fato de que elas também servem muitos consumidores turistas. 


Para   fins   de   completude,   se   todos   os   serviços   indiretos forem   computados, independentemente  do  número  adicional  de  tempo de  viagem  em  relação  aos  voos diretos, a participação conjunta das Requerentes para a rota Madri - São Paulo se reduz para [60 - 70%] (2014) e [50 - 60%] (2015), e para a rota Londres – São Paulo, a participação conjunta se reduz para [70 - 80%] (2014) e [70 - 80%] (2015).

Para  fins  de  completude,  e  apresentar  de  um  cenário  mais  detalhado  ao  CADE  para demonstrar  que  a  presente  Operação  não  traz  nenhuma  preocupação  concorrencial, serão   fornecidas   abaixo   informações   adicionais   sobre   a   estrutura   de   mercado prospectiva, com base nos voos diretos e indiretos, com uma ou duas conexões e de até 3h (ou de 3 até 5h) de tempo adicional em relação aos voos diretos nas rotas afetadas -- alternativas  que  podem  ser  consideradas  como  substitutas  às  rotas  diretas  afetadas -- de  modo  a  demonstrar  a  contestabilidade  da  posição  das  Requerentes  no  mercado relevante afetado pela Operação.

As informações foram baseadas em operações de uma semana específica de 2015 (dias 19  a  25  de  outubro  de  2015)  e  traz uma  visão  clara  da  real  capacidade  dos  atuais concorrentes de contestarem a posição de mercado das Requerentes.

Para  facilidade  de  referência,  informações  completas  de  participação  de  mercado  são apresentadas  em  anexo; cf. Documento VI.4.C – Acesso  Restrito,  para  a  participação de  mercado  prospectivo  baseada  em  assentos  (computando  tanto  os  voos  diretos apenas, quanto os voos diretos mais indiretos de até 3 ou 5 horas adicionais), de acordo com  uma  semana  específica  de  2015.  Trata-se de  um  documento  confidencial,  nos termos dos art. 50 - II e 53 - IV/VI/X do Regimento Interno do CADE.

Como pode ser visto na tabela seguinte, há diversos concorrentes atualmente operando com  voos  diretos  e  indiretos  que  podem  exercer  pressão  competitiva  às Requerentes nas  rotas  afetadas:  para  Madri – São  Paulo,  há  serviços  diretos  da  Air  Europa e  Air China  e diversos  outros serviços  indiretos significantes  com 3h a  mais,  e  até  mais quando considerado os serviços indiretos com 5h a mais; para Londres – São Paulo, há serviços indiretos significantes se considerados voos com 3h a mais, e até mais quando considerado    os    serviços    indiretos    com 5h a    mais.    Isto    demonstra    que    há disponibilidade real de assentos, baseada nas o perações atualmente oferecidas.

As informações acima, com base no cenário prospectivo de mercado para rotas diretas e indiretas, são as melhores estimativas que puderam ser levantadas, e tem por base as operações de outubro de 2015.

Ademais, para fins de completude, também será apresentada o número de frequência semanal  operada  pelas  Requerentes  e  concorrentes  nas  rotas  afetadas.  Para  facilidade de  referência,  informações  completas  de  frequências  são  apresentadas  em  anexo; cf. Documento VI.4.D – Acesso Restrito. Trata-se documento confidencial, nos termos do art. 50 - II e 53 - IV/VI/X do Regimento Interno do CADE.

A  tabela  resumo  abaixo  mostra  que  há  diversos  concorrentes  capazes  de  exercer pressão  competitiva  às  Requerentes  nas  rotas  afetadas.  É  importante  ressaltar  que  as participações das   Requerentes   em frequências   são   menores   do que [20% - 30%], considerando voos  sem  escalas  e  voos  indiretos. Portanto,  os concorrentes podem responder e aumentar significativamente sua oferta de assentos nas rotas afetadas com serviços diretos e indiretos (as informações abaixo consideram somente as frequências operadas; os números de assentos podem variar de acordo com o modelo de aeronave utilizado  por  cada  companhia  para  operar  estas  frequências  e  a  alocação  de  assentos destinada  a  servir  determinada  rota  é  decidida  pelo  agente  de  acordo  com  sua estratégia de negócios). 

Apesar  das participações de  mercado  serem  superior  a  20%  nas  rotas  sobrepostas,  as Requerentes  respeitosamente  entendem  que  as  informações  ora  apresentadas  são capazes  de  mostraro  alto  nível  de rivalidade  nas  rotas  afetadas,  com  diversos importantes players no mercado (tais como, Air France/KLM, Luftthansa, Alitalia, TAP ou  Air  Europa,  que  tem fortemente crescido  no  mercado -- a  ser  apresentado  em detalhes nas etapas subsequentes -- e a participação de outras companhias (como, por exemplo, Air China); como consequência, isso demonstra que a presente Operação não levanta preocupações concorrenciais.

Para  facilidade  de  referência,  informações  completas  de  participação  de  mercado  são apresentadas em anexo; cf. Documento VI.4.E – Acesso Restrito, para as estimativas de participação  de  mercado  baseada  em  estimativas de  capacidade  de  peso da Seabury. Informa-se   que   estimativas   baseadas   em   valor   não   estão   disponíveis.   Trata-se documento confidencial, nos termos do art. 50 - II e 53 - IV/VI/X do Regimento Interno do CADE.

Para obter  a  estrutura  de  mercado  para o transporte  aéreo  de  cargas,  as  informações apresentadas pelas Partes  são  baseadas nas estimativas  de  capacidade  de  peso da Seabury,  levando  em  consideração, exclusivamente, transportadores  de  carga, e transportadores  de  passageiros/carga. As participações de  mercado  das  Requerentes são superestimadas,   uma   vez   que   tais   estimativas   não   incluem:   (i)   voos   não programados;  (ii)  voos  indiretos  e  (iii) serviços  prestados  pelos  integradores  com aeronaves próprias.

Conforme  mencionada  informação  de  participação  de  mercado,  a  JBA  não  tem  o condão  de  trazer  preocupações  concorrenciais nas  rotas  Brasil - Europa ou  Europa - Brasil: as participações de mercado combinadas das Requerentes em 2014 baseadas nas estimativas de  capacidade  de  peso  da Seabury seriam  de  aproximadamente  de [10 - 20 %] (Brasil - Europa)   e [10 - 20 %] (Europa - Brasil).   Ademais,   trata-se   de   mercado altamente  competitivos,  em  que  as  Requerentes  continuarão a  competir  fortemente com  outros  transportadores (como  a  TAP,  Air  France/KLM/Martinair,  Lufthansa, Cargo lux,  dentre  outros); e  continuar  a  sofrer forte  poder  de  compra  por  parte  dos integradores:    alguns    atuando, mesmo    com    suas    especificidades,    tanto    como agenciadores e transportadores (tais como a Fedex, DHL, TNT, Panalpina e outros).

Devido  à  forte  pressão  competitiva  proveniente  dos  concorrentes  rotas  e,  como  será demonstrado abaixo, devido às barreiras de entrada e de expansão serem baixas e aos grandes agenciadores de fretes e clientes dos serviços de cargas qu e possuem poder de compra,  qualquer  aumento  de  preços das  Requerentes  será  improvável,  uma  vez  que nao seria lucrativo nessas rotas.

Para   um   cenário   mais   restrito contemplando   somente   aeronaves exclusivamente cargueiras, informa-se que a IAG não opera com aeronaves exclusivas para transporte de carga, mas apenas com as combinadas (aeronaves mistas), destinadas ao transporte tanto de cargas quanto de passageiros. Entretanto, caso seja considerado um mercado mais  restrito definido exclusivamente  para  as  cargueiras,  não  haveria  sobreposições entre  os  serviços  da IAG  e a LATAM.  Por  outro  lado, na  há necessidade de uma definição de mercado comtemplando somente aeronaves mistas, tendo em vista que as aeronaves  exclusivamente  cargueiras claramente  exercem pressão sobre  as  aeronaves mistas e deveriam sempre ser computada s como partes no mercado relevante (mesmo se  as  aeronaves  mistas  não  sejam,  hipoteticamente,  consideradas efetivas  rivais  das aeronvas   exclusivamente de   cargas). Uma   vez   que   a participação   de mercado combinada em  qualquer  dos  mercados  relevantes  para  cargas não  ultrapassa  os  20% em 2014, as Requerentes respeitosamente solicitam dispensa da apresentação das taxas estimadas de crescimento para os próximos 5 (cinco) anos.

As  Requerentes  informam  que  a  maioria  dos  seus  clientes  são  pessoas  físicas  que compram  suas  passagens  diretamente  ou  por  agências  de  viagens.  Os  clientes  podem em geral ser considerados bastantes dispersos, pulverizados e variados, contemplando desde pessoas físicas até empresas que adquirem os produtos ofertados.

Para  melhor  referência,  e  para  fins de  completude,  a  lista  com  os maiores  clientes independentes   localizados   no   Brasil   de   cada   Parte   para   o   transporte   aéreo   de passageiros  encontra-se  anexa  como Documento  VII.1.A – Acesso  Restrito,  para  os dados  da  LATAM,  e Documento  VII.1.B – Acesso  Restrito,  para  os  dados  do  IAG. Esses  documentos  são  de  acesso  restrito, nos  termos  dos  artigos  50 - II  e  53 - XI  do Regimento Interno do CADE.

As Requerentes informam que os principais clientes para o transporte aéreo de cargas são geralmente   agentes   de   carga (freight   forwarders),   embora   as   transportadoras também  possam  contratar  serviços  de  transporte  aéreo  de  cargas  diretamente  com  as companhias aéreas. Os agentes de carga são intermediários que combinam alternativas multimodais  de  transporte  (incluindo aéreo,  terrestre e  marítimo)  a  fim de  atender as necessidades  logísticas  das  transportadoras;  assim,  o  transporte  aéreo  de  cargas  pode ser um dos modais utilizados pelos agentes de carga no transporte de cargas da origem ao destino final.

Vale  destacar  que  os agentes  de  carga não  só  são  clientes com importante  poder  de compra – mas também competem no mercado de transporte aéreo de carga.

Para  melhor  referência,  as  informações  dos  faturamentos  dos  principais  clientes  das Requerentes   nos   últimos   três   anos   listados   no   item   VII.1   e   o   percentual   de representatividade   de   cada   um   desses   clientes   no   faturamento   total   de   cada Requerente encontram-se anexas como Documento VII.2.A – Acesso Restrito, para os dados  da  LATAM,  e Documento  VII.2.B – Acesso  Restrito,  para  os  dados  do  IAG. Esses  documentos  são  de  acesso  restrito,  nos  termos  dos  artigos  50 - II  e  53 - XI,  do Regimento Interno do CADE.

Tendo em vista as informações fornecidas nessa notificação, as Requerentes entendem que elementos adicionais não seriam necessários para a análise concorrencial do caso, e respeitosamente solicitam dispensa de apresentar informações adicionais sobre o grau de concentração e dispersão dos clientes nos mercados relevantes afetados, solicitados nestes itens.

Visto  que  as  participações  de  mercado  combinadas  em  qualquer  um  dos  mercados relevantes  de  transporte  aéreo  de  cargas  em  2014  não  super am  20%,  as  Requerentes respeitosamente  solicitam  dispensa  de  apresentar  informações  referentes  a  estes  itens para o transporte aéreo de cargas.

As  Requerentes  respeitosamente  reiteram  que  não  há  justificativas  econômicas  para segmentar   o   mercado   relevante   afetado.   Contudo,   para   fins   d e   completude   de informações,  as  Partes  informam  que  os  passageiros  transportados  poderiam  ser segmentados  genericamente  em  passageiros  executivos/de negócios  e  turistas,  e  de acordo com o tipo de cabine.

A segmentação executivos/de negócios vs. turistas são refletidos, de alguma forma, nos tipos  de  tarifas  oferecidos,  que  normalmente  determinam  uma  maior  ou  menor flexibilidade no agendamento da viagem: em geral, passageiros executivos/de negócios são  sensíveis  aos  fatores  de  tempo (esperam  conexões  rápidas  e  um  maior  nível  de pontualidade) e passageiros que viajam a lazer não são sensíveis aos fatores de tempo (se interessam por obter tarifas mais baixas e estão dispostos a aceitar tempos de voos maiores e menor flexibilidade). No entanto, vale destacar que o limiar entre ambos os segmentos  tornou-se cada  vez  mais  indistinto  nos  últimos  anos,  uma vez  que  mais passageiros  sensíveis a tempo  tornaram - se  sensíveis  ao  preço  e  clientes  corporativos implementaram políticas de tarifas mais baixa, a fim de conter as despesas de viagem. A  segmentação  por  cabine  geralmente  considera  a  primeira  classe/classe executiva vs. classe econômica.

As Requerentes respeitosamente   entendem   que   não   há   razões   econômicas   para segmentar o  mercado relevante.  Contudo, visando  apresentar as informações  mais completas  possíveis,  as Requerentes informam  que  os  consumidores  do  transporte aéreo  de  carga podem  ser  tanto agenciadores  de  frete e integradores, como outros agentes de cargas ou carrega dores, sem maiores segmentações em grupos diferentes.

De    modo    geral,    um agenciador    de   frete é    uma   empresa que organiza   a importação/exportação  de  bens  e  mercadorias,  sendo  responsável  por  providenciar a documentação   para   exportação   e   requisitos   para   o   envio   em   benefício   de   seus expedidores. No mercado de transporte aéreo de cargas, os agenciadores intermedeiam a relação entre os expedidores e as companhias aéreas transportadoras de carga, sendo que usualmente compram a capacidade  de carga  das  companhias  aéreas  e organizam serviços  de busca  e  entrega (“pick-up and delivery”) em  solo.  Ademais, há ainda  as empresas  integradoras  que  oferecem  transportes  de  carga porta - a - porta (“door - to - door”), realizando   tanto   a   interface   com   o expedidor e a   companhia   aérea transportadora em  si.  Por  fim,  os expedidores (também  chamados  de consignante ou empresa produtora) são os agentes para quem os detentores das embarcações aceitam o carregamento dos bens para um destino específico e a um preço determinado.


Em atenção à informação acima apresenta, e uma vez que as participações conjuntas de mercado em qualquer um dos mercados relevantes de transporte aéreo de cargas não superam   20%,   as   Requerentes   respeitosamente   solicitam   dispensa   de   apresentar informações adicionais referentes a este item.

O  sistema  de  distribuição  por  meio  do  qual  as  passagens  aéreas  são  vendidas  está sujeito a uma série de diferentes relações. De forma resumida, as passagens podem ser distribuídas  diretamente  pelas  companhias  aéreas  ou  indiretamente  por  meio  de agentes de viagem (física ou virtual) que obtêm as informações das companhias aéreas de um GDS, ou sistemas computadorizados de reserva (“CRSs”), e também podem obter informações diretamente de uma companhia aérea.

Ainda,  como  ocorre  para  a  maior  parte  das  companhias  aéreas,  parte  das  vendas  de passagens  aéreas  aos  consumidores  são  feitas  por  meio  das  agências  de  viagens.  Tais agências  de  viagem  podem  incluir  tanto  as  tradicionais  agências  físicas,  como  as agências de viagem virtuais.

O  transporte  aéreo  da  carga pode ser adquirido  pelo  remetente  diretamente  das companhias  aéreas de  transporte  de  cargas ou  por  meio  de  um agente  de  carga que atua  como  um  intermediário  no  relacionamento  entre os  remetentes e  as  companhias aéreas  de  transporte  de  cargas.  Adicionalmente,  existem integradores que  fornecem transporte   de   cargas   porta   a   porta,   desenvolvendo   a   interface   tanto   com   o transportador como com a própria companhia aérea.

Os   preços   dos   bilhetes   são   estabelecidos   livre   e   independentemente   por   cada companhia aérea, assim como as regras das tarifas, levando em conta a rota em questão e  as  metas  anuais  de  cada  companhia.  Em  linhas  gerais,  diversas  são  as  variáveis consideradas  para  o  estabelecimento  dos  preços,  tais  como  o  histórico  da  demanda (bookings ); taxa de ocupação de determinado voo; sazonalidade; renda média e receita total;  tráfego  aéreo  (tráfego  ponto  a  ponto  ou  tráfego  em  conexão);  tipos  de  assentos oferecidos (passagens de classe econômica  ou executiva); dentre outras. Além disso, é prática comum ao setor aéreo a adoção de tarifas promocionais.

Tendo  em  vista que  as  participações conjuntas de  mercado  em  qualquer  um  dos mercados  relevantes  de  transporte  aéreo  de  cargas  em  2014  não  superam  20%,  as Requerentes  respeitosamente  solicitam  dispensa  de  apresentar  informações  referentes a estes itens para o transporte aéreo de cargas. 

Os atributos abaixo listados tendem a ser comuns para o mercado de transporte aéreo de  passageiros em  geral.  Não  é  possível  classificá-los  em  ordem  de  importância,  uma vez  que  as  preferências  variam  de  consumidor  para  consumidor:  por  exemplo,  um consumidor pode ser mais sensível a preço, enquanto outro pode considerar itinerários e  horários  dos  voos  fatores  mais  relevantes;  outros  podem  ainda  considerar  como fatores relevantes  os  programas  de  fidelidade  e  outras  vantagens  como  o  acesso  a lounges. Não obstante, apresentam-se abaixo alguns atributos listados em ordem livre, que em alguma medida, foram considerados relevantes.

Segurança: É o fator de maior importância, já que os consumidores não estão dispostos a  sacrificar  este  atributo  para  viajar.  Apesar  de  se  tratar  de  elemento  sem  o  qual  os consumidores  não  iriam  adquirir  os  bilhetes  aéreos,  as Requerentes  entendem  que  a intensa  regulação  existente  no  setor  leva  a  altos  padrões  de  segurança  como  um pressuposto mínimo para se atuar no setor.

Preço: Por se tratar de uma indústria muito competitiva, a comercialização de bilhetes por um preço adequado é um critério importante

Conexões:  O  itinerário  do  voo  é  outro  fator  de  muita  importância  na  indústria  de transporte  aéreo  de  passageiros.  Contudo, passageiros  em  voos  de  longa  duração  são menos sensíveis às conexões.

Pontualidade:   É   um   atributo   valorizado   por   todos   os   clientes,   mas   alguns consumidores podem ser mais sensíveis ao horário de partida do que outros. 

Facilidade  de  conexões  com  outras  companhias  aéreas:  O  aumento  de  conexões beneficiam  os  passageiros  em  termos  de  horários,  frequências  e  melhores  preços  nas tarifas, e tendem a ser valorizados por todos os consumidores. 

Serviços  pré e  pós  venda: Os clientes também valoram os serviços de pré e pós venda oferecidos  pelas  companhias  aéreas,  já  que  isso  torna  a  relação  entre  o  passageiro  e  a empresa aérea mais próxima. 

Fidelidade  à  marca:  Apesar  da  moderada  relevância,  é  um  fator  que  pode  ser  levado em  conta  na  definição  das  preferências  do  consumidor,  uma  vez  que  consumidores membros de programas de fidelidade tendem a escolher empresas aéreas participantes desse mesmo programa de pontuação. Todavia, nada impede que os passageiros sejam membros de mais de um programa de fidelidade.

Aspectos  que podem  influenciar as transportadoras  e agentes  de carga  aérea na decisão de contratar serviços de transporte aéreo de cargas são: (i) o preço do serviço; (ii) o  tempo  de entrega  (i.e., normal  ou expresso); e (iii) a segurança/confiabilidade  do serviço  (i.e.,  proteção  contra  perdas  e  atraso).  A  Comissão Europeia  já  confirmou  em decisões  anteriores  que  o  transporte  aéreo  de  cargas  não  é  normalmente  afetado  pela fidelidade à nacionalidade ou à marca.

Todas  as  companhias  aéreas  e integradores que  atuam  no  mercado  são  perfeitamente capazes  de  ofertar  produtos  e  serviços  competitivos,  sob  todas  as  três  principais dimensões   relevantes   mencionadas   acima,   portanto,   as   Partes   entendem   que   o transporte aéreo de cargas não deve ser considerado como um produto diferenciado. 

Para    melhor    referência,    as    informações    relativas    aos    principais    fornecedores independentes  das  Partes  encontram-se  anexas  como Documento  VIII.1.A – Acesso Restrito, para os dados da LATAM, e Documento VIII.1.B – Acesso Restrito, para os dados do Grupo IAG. Esses documentos são de acesso restrito, nos termos dos artigos 50 - II e 53 - XI do Regimento Interno do CADE. 

Tendo  em  vista que  as  participações conjuntas de  mercado  em  qualquer  um  dos mercados  relevantes  de  transporte  aéreo  de  cargas  em  2014  não superam  20%,  as Requerentes  respeitosamente  solicitam  dispensa  de  apresentar  informações  referentes a estes itens para o transporte aéreo de cargas.

Tendo em vista as informações já fornecidas, as Requerentes entendem que elementos adicionais    não    seriam    necessários    para    a    análise    concorrencial    do    caso,    e respeitosamente   solicitam   dispensa   de   apresentar   as   informações   e   documentos referentes a estes itens. De todo modo, as Requerentes seguem à inteira disposição para fornecer informações complementares caso esse e. Conselho entenda necessário.

Em linhas gerais, a entrada de novas companhias aéreas é tempestiva e factível. Nesse sentido,   vale   trazer   o   entendimento   da   SEAE   no   Ato   de   Concentração   n.º 08012.003267/2007-14,    reiterado    posteriormente    no    Ato    de    Concentração    n.º 08012.011750/2007-64,   que   afirma   que   o   segmento   de   transporte   aéreo   não   é caracterizado por barreiras à entrada significativas:

Ademais,  as Requerentes esclarecem  que  a  entrada  de  novos  concorrentes  nas  rotas afetadas  pela  presente  Operação pode  ocorrer por  meio  de acordos  bilaterais  entre  os países das Requerentes, ou também pelos acordos bilaterais com países terceiros.

Para a rota Madri – São Paulo, há um acordo bilateral entre a Espanha e o Brasil, com frequências disponíveis e que poderiam ser utilizadas por eventuais novos entrantes na rota Madri – São Paulo, ou utilizadas pelas companhias aéreas, como a Air Europa, que recentemente entrou no mercado e tem expandido seus serviços.

Como se pode verificar, não há restrição regulatória em relação aos direitos de tráfego entre Brasil e Espanha, abrindo um espaço considerável para a entrada de novos players na rota afetada, ou a expansão de players atuais, tais como a Air Europa.

Tendo  em  vista  que  a  participação  de  mercado  conjunta em  qualquer  mercado relevante   para   carga   não   atinge   o patamar de   20%   em   2014, as   Requerentes reipeitosamente solicitam  dispensa  de  apresentar  informações adicionais  para  esse item sobre cargas. 

A Operação não criará  qualquer  nova  barreira,  e irá mitigar  eventuais  restrições  de infraestrutura  por permitir as Requerentes uma  coordenação  melhor  de  suas redes  e serviços, e a  infraestrutura, que  poderia  ser  considerada  limitada, seria ajustada  para possibilitar um uso com maior eficiência e efetividade possível.

De acordo com o exposto acima, verifica-se que não há barreiras à entrada ou expansão nessa rota.  Em  particular,  a Air  Europa,  com  um hub em  Madri,  conseguiu  começar a operar serviços diretos de seu hub em Madrid Bajaras em dezembro de 2013 e capturou cerca  de [10 - 20%] da  participação  de  mercado na  rota  SAO - MAD em apenas  um  ano. Além  do  mais,  a Air  Europa  pode  facilmente expandir  os  serviços nessa  O&D,  já que há frequências disponíveis em ambas os pontos da rota. Adicionalmente, a Air China e a TAM entraram na rota em dezembro de 2006 e dezembro de 2007 respectivamente. 

Portanto,  mesmo  nos  aeroportos  com  tráfego  intenso  envolvidos  nesta  Operação,  há possibilidade  de  ingresso  de  novos  entrantes.  Tendo  em  vista  as  informações  acima fornecidas, as Requerentes entendem que elementos adicionais não seriam necessários para a análise e respeitosamente solicitam dispensa de apresentação de informações e documentos adicionais relacionados a esse item.

As  barreiras  relacionadas  à  infraestrutura  do  mercado  de  transporte  aéreo  de  cargas não pode ser considerada como um obstáculo à entrada de novos agentes, como já foi concluído pelo CADE em decisões anteriores.

As Requerentes entendem não existirem direitos de propriedade intelectual que criem restrições   relevantes   para   o   mercado   de   transporte   aéreo   de   passageiros   e   que impactem  a  presente  análise  concorrencial.  Os  requisitos  técnicos necessários, que em alguma medida podem se confundir com “know how”, levam em consideração as leis e normas  aplicadas  pelas  autoridades  aeronáuticas  brasileiras  e  visam,  em  grande medida, garantir a segurança do transporte aéreo como um todo. 

Como  mencionado  anteriormente  no  item VII.9,  os  fatores  mais  relevantes  para  o passageiro eleger uma  companhia  são  segurança,  preço,  itinerário,  pontualidade, conexões  com  outras  companhias  aéreas,  serviços  pré  e  pós  venda  e  a  fidelidade  à marca.   Nesse   contexto,   cabe   ressaltar   que não   obstante   consumidores   que   têm programas de fidelidade tendam a preferir empresas aéreas participantes desse mesmo programa   de   pontuação,   se   os   destinos   e   preços   disponíveis   permitirem, as Requerentes  respeitosamente  entendem  que  essa  preferência  não  implica  qualquer diferenciação de produtos, ou barreira à entrada significativa.

As   Requerentes  estimam   que   uma   nova   companhia   poderia  entrar  no   setor   de transporte aéreo  entre seis  a  dezoito  meses  para iniciar  suas  operações  nas  rotas internacionais  indicadas. Caso uma  companhia  aérea já  opere  em  outras  rotas  e  já possua slots no   aeroporto,   esse   período   será   normalmente   menor.   A   título exemplificativo,  se  uma  empresa  já  possui  atuação  no  mercado  brasileiro,  estima-se que o tempo máximo para entrada seria de 12 meses.

Tendo  em  vista  que  a  participação  de  mercado  conjunta em  qualquer  mercado relevante   para   cargas   não   atinge   o patamar de   20%   em   2014,   as   Requerentes respeitosamente  solicitam  dispensa  de  apresentação  de  informações relativas a  esse item para cargas.

Para o mercado de transporte aéreo de passageiros, apresentam-se abaixo os dados de capacidade   das   taxas   de   utilização   (capacidade usada   ou   fator   de   ocupação)   e capacidade  ociosa para  cada  uma  das  Requerentes  (conforme  seus  dados  internos)  e para  concorrentes sem  escala para  cada  uma  das  rotas  sobrepostas  (cidade-cidade  e voos diretos) com base nas melhores informações e estimativas disponíveis.

Considerando as  informações  fornecidas  acima,  as Requerentes  entendem  não haver necessidade    de    maiores    informações    para    análise    da    presente    Operação    e respeitosamente   solicitam   pela   dispensa   em   apresentar   informações   adicionais relativas a este item.

Segundo  o  entendimento  das  Requerentes,  um novo entrante  poderia,  sem  grandes dificuldades,  capturar  parcela  suficientemente  alta  de  mercado,  caso  ocorresse  uma elevação  de  preços.  O  aumento  da  oferta  nas  rotas  Brasil/ Europa poderia  ser  feito  de diversas  formas.  Nesse  sentido,  são  apresentadas  abaixo  algumas  diferentes  opções que poderiam ser adotadas com vistas a capturar uma parcela de mercado, em face de uma  eventual  hipótese  de  aumento  de  preços.  Em  suma,  uma  empresa  que  pretende aumentar a oferta em rotas entre a Europa e o Brasil tem as seguintes alternativas:

Especificamente nas rotas sobrepostas desta Operação, as estimativas das Requerentes para  crescimento  anual  do  trafego  aéreo  de  passageiros  nos  próximos  cinco  anos  são apresentadas no item VI.4, acima; apesar da atual crise econômica vivenciada no Brasil, os dados acima mostram que há espaço para expansão no futuro.

Portanto, há uma grade número de concorrentes nas rotas entre Europa e América do Sul, que facilmente poderiam aumentar e expandir tais serviços.

Ainda,  como  mencionado  acima,  Air  Europa celebrou recentemente  um  acordo  de codeshare com  a  Ocean Air  (incluindo  também  a  rota Madri – São  Paulo),  o  que demonstra  o  aumento  da  presença da  Air  Europa  nos  voos  Europa - América do  Sul. (ver Ato de Concentração nº 08700.009389/2015-68).

Acordos  de Codeshare: Permite a uma  companhia venda um  voo  operado  por  outra companhia. Informa-se que a LATAM e IAG possuem operações de codeshare nas rotas sobrepostas  objeto  desta  análise:  TAM  e  Iberia  possuem  operações  de codeshare em rotas entre Madri – São Paulo; TAM e British possuem operações de codeshare nas rotas entre Londres – São Paulo.


Também,  a  título  de  completude,  de  modo  a  mostrar  ao  CADE  o  panorama  mais completo   e   demonstrar   a   racionalidade   da   proposta   operação,   as   Requerentes informam que o JBA permitirá que as Requerentes desenvolvam a oneworld como uma aliança   globalmente integrada   no   mercado   Europa/Atlântico - Sul,   oferecendo   aos consumidores uma rede global que seja competitiva às oferecidas pela SkyTeam e Star Alliance. Não apenas para integrar a oneworld de modo mais eficiente, como também aumentará   a   competição   entre   as alianças,   promovendo   incentivos   econômicos necessários para que as três alianças forneçam ao mercado o maior nível de benefícios e competição aos consumidores

Para  o  transporte  aéreo  de cargas, apesar das  participações  de  mercado  conjunta das Partes  para  carga  não  atingerem  os 20%  em  2014,  informa-se,  conforme  demonstrado acima, existem  diversos concorrentes nas  rotas  de transporte  aéreo  de  cargas  afetadas pela  presente  Operação,  além  de diversas  outras  fontes  de  pressão  competitiva,  tais como: (i) outros modais de transporte ( e.g., transporte marítimo) 103;(ii) companhias de transporte aéreo de cargas ou de transporte aéreo de passageiros operando em outras rotas,  que  poderiam  rapidamente entrar nas  rotas  afetadas;  e (iii) integradores com operações não regulares.

As  Requerentes entendem  que  a  Operação não  afeta  de  forma  negativa o  ambiente concorrencial ou  a  rivalidade  entre  as companhias aéreas  (e  suas alianças);  portanto, não  se  espera  uma  configuração  futura  diferente  da  atual  de  situação  de  intensa concorrência -- ao contratário, a Operação irá aumentar a concorrência entre as alianças globais.


PROCESSO 08700.004360/2016-71



A   operação   consiste   em   contrato   por   meio   do   qual   a Hamburg   Südamerkanische Dampfschifftsfahrts   Gesellschaft   KG   (“HSDG”)   cederá de   forma   onerosa   parte   da capacidade  ociosa  de  seus  navios  que  operam  na  rota denominada  “River  Plate  Express” (rota  de  navegação  entre  a  Costa  Leste  da  América  do  Sul  e  Norte  da  Europa),  para transporte  marítimo  de  cargas  em  contêineres,  à  CMA CGM  S.A.  (“CMA  CGM”  e,  em conjunto com a HSDG, “Requerentes”).  

A HDSG é uma empresa de navegação internacional, que atua na organização logística da cadeia de transportes na operação mundial de cargas de seus clientes.  

A CMA CGM oferece diversos serviços tais como transporte marítimo, transporte de cargas refrigeradas, movimentação de carga e transporte multimodal. 

A  rota  objeto  da  operação  engloba  regiões  afetadas pela  crise  econômica,  o  que  exige  das empresas a adoção de estratégias para maximizar a eficiência da rota. O aluguel de espaços ociosos  nos  navios  de  grande  porte,  ao  mesmo  tempo em  que  representa  uma  alternativa para aumento da eficiência operacional para as partes envolvidas, traz benefício direto aos consumidores.  

A notificação da operação é apresentada ad cautelam, visto que, no melhor entendimento das Requerentes, inexistem elementos caracterizadores de contrato associativo. Notadamente, a operação  não  envolve  a  atuação  conjunta  das  Requerentes  com  organização  comum  ou unificação de centro decisório, e não envolve exclusividade ou qualquer compartilhamento de riscos e resultados, em vista da característica puramente operacional da operação.  

A operação envolve tão somente o aluguel de espaço no navio. As Requerentes mantêm a comercialização do serviço de transporte de cargas totalmente separada, tal como ocorreria se cada uma transportasse as cargas em seus próprios navios. Por exemplo, as Requerentes utilizam seus próprios contêineres para o transporte das cargas de seus respectivos clientes, e emitem, cada uma delas (armadores) seus próprios Conhecimentos de Carga (Bill of Lading) para   reger   as   condições   de   transporte   de   carga   junto   aos   clientes   embarcadores   e consignatários. 

Contudo, em vista de alguma controvérsia ainda existente acerca da definição de contratos associativos,  as  Requerentes  apresentam  o  contrato para  apreciação  do  CADE.  Caso, contudo, o CADE entenda pelo conhecimento da operação, as Requerentes requerem sua aprovação sem restrições, em vista de seu efeito pró-competitivo.  

O  rito  sumário  se  aplica  a  esta  operação  em  razão  da  ausência  de  nexo  de  causalidade  e também da ausência da potencialidade de efeitos anticompetitivos (incisos V e VI do art. 8º da Resolução 2 do CADE).

Nome: Hamburg Südamerikanische Dampfschifffahrts- Gesellschaft KG (“HSDG”) CNPJ: Não aplicável Forma legal: Empresa de sociedade limitada organizada sob a legislação alemã.

Nome: CMA CGM S.A. CNPJ: Não aplicável Forma legal: Sociedade anônima organizada sob a legislação francesa. 

HSDG - Grupo Oetker O Grupo Oetker é de nacionalidade alemã

CMA CGM - Grupo CMA CGM O Grupo CMA CGM é de nacionalidade francesa. 

AC 08700.000749/2016-47, entre CMA CGM S.A. e Neptune Orient Lines Limited, por meio do qual a CMA CGM S.A adquiriu todas as aç ões emitidas pela Neptune Orient Lines, assumindo o controle da companhia. A operação foi aprovada em 16 de março de 2016 pelo CADE. 


Por se tratar de empresa estrangeira, não há informação de CNAE a ser apresentado. A CMA CGM  atua  no  Brasil  no  transporte  marítimo   de  contêineres,  transporte  intermodal, transporte terrestre e transitários.

Nenhum dos integrantes do grupo HSDG tem, direta ou indiretamente, participação de 10% ou mais em nenhuma empresa brasileira que seja ativa nas atividades objeto da operação. 

A CMA CGM não tem, direta ou indiretamente, participação de 10% ou mais em nenhuma empresa brasileira que seja ativa nas atividades objeto da operação. 

A notificação da operação é apresentada ad cautelam, em vista de alguma controvérsia ainda existente  acerca  da  definição  de  contratos  associativos  (item  “9.  Outra  forma  de  operação não coberta pelas alternativas anteriores). 

Entretanto, no melhor entendimento das Requerentes, inexistem elementos caracterizadores de  contrato  associativo.  Notadamente,  a  operação  não  envolve  a  atuação  conjunta  das Requerentes  com  organização  comum  ou  unificação  de centro  decisório,  e  não  envolve exclusividade ou qualquer compartilhamento de riscos e resultados, em vista da característica puramente operacional da operação.  

A operação envolve tão somente o aluguel de capacidade ociosa de navio da HSDG à CMA CGM,  sem  exclusividade.  As  Requerentes  mantêm  a  comercialização  do  serviço  de transporte de cargas totalmente separada, sem qualquer interferência de uma nas atividades da  outra,  operando  separadamente  seus  canais  de  venda,  comercialização,  etc.,  tal  como ocorreria se cada uma transportasse as cargas em seus próprios navios.  

Por  exemplo,  cada  parte  utiliza  seus  próprios  contêineres  para  o  transporte  das  cargas  de seus respectivos clientes, e cada parte permanece responsável por carregar e descarregar seus próprios  contêineres,  assim  como  pelo  pagamento  de taxas  de  manuseio  dos  terminais, serviços legais, armazenamento, serviços logísticos em terra, e desembaraço aduaneiro; ainda, cada  parte  emite  seus  próprios  Conhecimentos  de  Car ga  (Bill  of  Lading)  para  reger  as condições  de  transporte  de  carga  junto  aos  clientes embarcadores  e  consignatários., mantendo, assim, distintas as relações jurídicas com seus clientes. 

Ademais, a operação não atenderia os requisitos da Resolução 10 do CADE também porque as  Requerentes  estão  verticalmente  relacionadas  no objeto  do  contrato  (a  HSDG  apenas aluga espaço em seus navios para a CMA CGM, espaço este que será utilizado para oferta de serviço de transporte marítimo de cargas em contêiner, mercado à jusante, no qual ambas as Requerentes  atuam)  e  nenhuma  das  Requerentes  detém ao  menos  30%  do  mercado relevante.   Ademais,   o   contrato   não   envolve   qualquer tipo   de   exclusividade,   nem compartilhamento de receitas e prejuízos.  

Mesmo que se considerasse a relação horizontal que as Requerentes possuem no mercado de transporte marítimo regular de cargas em contêineres, verifica-se que o contrato também não se classificaria como associativo, pois a operação não implicará em atuação conjunta das Requerentes, não envolverá a organização comum ou unificação de centros decisórios, e não haverá qualquer interferência de uma parte nas atividades empresariais da outra, fatos que, segundo jurisprudência do CADE, afastariam a caracterização de contratos associativos.

Ainda,  destaca-se  fato  relevante,  de  que  a  operação não  implicará  em  alteração  na participação das Requerentes no mercado de transporte marítimo de cargas, pois a operação não  engloba  tais  atividades  (de  transporte  de  cargas).  A  HSDG  disponibilizará,  mediante aluguel, parte da capacidade ociosa de seus navios que operam na rota River Plate Express, de forma não exclusiva, permitindo à CMA CGM ofertar o serviço de transporte marítimo de carga naquela rota de forma mais eficiente do que o faria na hipótese de operar por meio de navios próprios (em vista da existência de capacidade ociosa em navios que operam na rota, tanto da HSDG quanto de outras concorrentes).

O aluguel de espaço nos navios da HSDG não implica, portanto, em qualquer alteração da participação de mercado da CMA CGM ou da HSDG no mercado de transporte marítimo de cargas em contêineres – caso não houvesse possibilidade de aluguel de espaço nos navios da HSDG, a CMA CGM buscaria alternativa junto a outras empresas que operam na mesma rota,  ou  operaria  com  navios  próprios,  visto  não  haver  qualquer  restrição  regulatória  para operar nas rotas objeto da operação com navios próprios. A operação gera, de fato, um efeito pró-competitivo  no  mercado,  na  medida  em  que  disponibiliza  capacidade  ociosa  para utilização de concorrente.  

Finalmente,  destaca-se  que  na  jurisprudência  estrangeira  contratos  tais  como  o  objeto  da operação  não  são  caracterizados  como  atos  de  concentração  de  notificação  obrigatória. Conforme regulamento aplicável na União Europeia (mercado também atendido pelas rotas objeto  da  operação)  acordos  tais  como  o Slot Charter,  objeto  da  operação  notificada,  se enquadram na isenção do nº 3 do artigo 81º do Tratado da União Europeia.

O objeto do contrato é o aluguel de espaço em navio que opera em rota que atende o norte da Europa e costa leste da América do Sul. Na linha objeto da operação (River Plate Express), a  HSDG  opera  com  navios  próprios,  enquanto  a  CMA  CGM  não  opera  com  navios próprios. A operação não abrange a atividade de comercialização e transporte marítimo de cargas em contêineres.  

O  contrato  estabelece  um  valor  por  espaço  (slot)  utilizado  ou  não  utilizado  ou  espaços adicionais,  cujo  pagamento  deve  ser  realizado  mensalmente  conforme  a  utilização  pelo “locatário”.  

A presente operação não foi, nem será apresentada a outra autoridade antitruste. 

A  operação  não  está  sujeita  à  aprovação  de  outros  órgãos  reguladores  no  Brasil  ou  no exterior.  

O objeto do contrato é a disponibilização, mediante aluguel, de capacidade ociosa em navio para  o  transporte  marítimo  de  contêineres.  A  rota  objeto  do  contrato  engloba  regiões afetadas pela crise econômica, o que aumenta a exigência de adoção de procedimentos mais eficientes e redução de preço ofertado. Em vista da existência de capacidade ociosa em navios operados na rota entre o norte da Europa e costa leste da América do Sul (e rota em sentido inverso), o aluguel de espaço em navio que já opera na rota, ao invés de atuação com navios próprios, mostra-se mais racional e maximiza a eficiência da rota. 

Para a HSDG, a operação representa uma oportunidade de fazer uso de capacidade ociosa em  seus  navios.  Observa-se  que  os  navios  da  rota  objeto  do  presente  contrato  operam [CONFIDENCIAL].  O  contrato  permitirá  à  HSDG,  portanto,  diminuir  parte  de  sua capacidade ociosa, tornando a operação na rota mais eficiente.  

Para  a  CMA  CGM,  a  operação  representa  uma  oportunidade  de  ofertar  o  serviço  de transporte marítimo de cargas em contêineres na linha objeto do contrato, sem ter que operar navios próprios. Em vista da pressão por preços mais baixos aos consumidores nas regiões que enfrentam crise econômica e a existência de capacidade ociosa em navios que operam regularmente na rota objeto do contrato, o aluguel de espaço em navios de terceiros mostra-se como alternativa muito mais eficiente, racional, e vantajosa, do que a utilização de navios próprios para transporte de cargas naquela rota.  

A HSDG é uma empresa de navegação, no ramo de logística que opera rotas mundialmente, especialmente no transporte regular de contêineres, transporte não regular (tramp shipping), gestão de navios e gestão de viagens e eventos. 

A CMA é uma empresa de transportes marítimos que opera principalmente no mercado de transporte  de  contêineres,  serviços  intermodais  de transporte  porta-a-porta,  transporte terrestre e transitários.  

No Brasil, a CMA CGM fornece serviços de transporte marítimo de contêineres em alto mar, transporte marítimo intra-regional de contêineres, serviços intermodais de transporte porta-a-porta, transporte terrestre e transitários. 

No  Brasil,  o  Grupo  Oetker  fornece  serviços  de  transporte  regular  de  cargas,  indústria  de alimentos, hotelaria, comunicação e entretenimento e serviços gerais.  

No Brasil, a CMA CGM fornece serviços de transporte marítimo de cargas em contêineres em alto mar, transporte marítimo intra-regional de cargas, serviços intermodais de transporte porta-a-porta, transporte terrestre e transitários.

O objeto do contrato é o aluguel de espaço (slots) em navio para o transporte marítimo regular de cargas em contêineres. Contudo, inexistem dados disponíveis às Requerentes acerca deste mercado, razão pela qual apresentam informações sobre o mercado de transporte marítimo de cargas.  

No  mercado  de  espaços  em  navios  para  transporte  de cargas  em  contêineres,  inexiste sobreposição horizontal porque a CMA CGM não opera navios na rota objeto do contrato (norte da Europa e costa leste da América do Sul). Existe relação vertical (mas não integração vertical)  considerando-se  a  etapa  de  disponibilização  de  espaço  em  navios  e  a  etapa  da comercialização do serviço de transporte marítimo de cargas.  

No   mercado   de   transporte   marítimo   de   cargas   em   contêineres,   existe   sobreposição horizontal entre as Requerentes, pois ambas ofertam o serviço. Destaca-se que, contudo, que a operação não gera qualquer alteração na participação das Requerentes neste mercado, pois, além  de  não  envolver  a  comercialização  conjunta  do transporte  de  cargas,  a  CMA  CGM utilizaria  outra  opção  para  transporte  de  carga  caso  a  HSDG  não  disponibilizasse  espaços em seus navios – seja por aluguel de espaço de outras empresas que operam navios na rota, seja por utilização de navio próprio.  

A  operação  abrange  a  rota  de  navegação  entre  a  costa  leste  da  América  do  Sul  e  norte  da Europa,  tanto  sentido  norte  quando  sentido  sul.  Os seguintes  portos  fazem  parte  da  rota supramencionada: Rotterdam, Londres, Hamburgo, Antwerp, Le Havre, Santos, Paranaguá, Buenos Aires, Montevideo, Rio Grande, Itapoá e Tangier. 

Conforme  explicado  anteriormente,  o  objeto  do  contrato  é  o  aluguel  de  espaço  (slots)  em navio para o transporte de cargas em contêineres, e por consequência, este seria o mercado relevante sob a ótica do produto. Contudo, em razão da inexistência de dados disponíveis às Requerentes  acerca  deste  mercado,  serão  apresentadas  informações  sobre  o  mercado  de transporte  marítimo  regular  de  cargas  em  contêineres  (mercado  à  jusante  do  objeto  do contrato).  

Na dimensão geográfica, e conforme precedentes do CADE, o mercado é delimitado pelas rotas  operadas  pelas  empresas,  considerando-se  cada rota  como  um  mercado  distinto. Constitui  um  mercado,  portanto,  as  rotas  que  possuem  a  Costa  Leste  da  América  do  Sul (incluindo o Brasil) como destino, e outro mercado as rotas que possuem a Costa Leste da América do Sul (incluindo o Brasil) como origem.

No  caso  em  tela,  um  mercado  é  constituído  por  rotas que  têm  origem  na  Costa  Leste  da América do Sul e destino no Norte da Europa (northbound/exportação), e outro mercado pelas rotas que têm origem no Norte da Europa e destino na Costa Leste da América do Sul (southbound/importação).  

Os mercados objeto da operação não possuem barreiras específicas à entrada. Notadamente, destaca-se  que  não  há  restrições  para  uma  empresa  atuar  em  determinada  rota  –  não  são necessárias autorizações específicas, limitadas, para operação nas rotas objeto da operação. Ou  seja,  caso  a  operação  em  uma  rota  se  mostre  lucrativa,  empresas  já  atuantes  na  rota podem alocar navios maiores para atuar na rota, e outras empresas podem se reposicionar para iniciar operações naquela rota, ou, ainda, novos agentes podem ingressar no mercado

Em ato de concentração analisado recentemente pelo CADE, a Superintendência-Geral se manifestou da seguinte forma acerca (da inexistência) das barreiras à entrada no mercado:  

“As  concorrentes  corroboram  a  afirmação  das  Requerentes  (fls.40-108)  no tocante  à  ausência  de  barreiras  legais  regulamentares.  O  acesso  a  insumos  e  à infraestrutura  foi  descrito  como  relativamente  fácil  pelas  Requerentes  (...).  A contratação  de  tripulação  e  de  pessoal  administrativo  em  cada  porto  onde  a empresa  realiza  paradas  é  outro  requisito  que  não  gera  dificuldades  à  entrada, segundo  as  partes.  Os  ofícios  enviados  a  concorrentes  do  setor  (fls.  40-108) confirmam a afirmação das Partes.”

Finalmente, destaca-se que este é um mercado onde a concorrência se dá, notadamente, pelo preço,  conforme  reconhecido  pela  Superintendência-Geral  após  análise  de  informações apresentadas por clientes do mercado:  

“Quanto à preferência do cliente para escolha do serviço de transporte marítimo de  contêineres,  os  clientes  oficiados  informaram  que  o  fator  mais  importante para a contratação é preço, seguido de disponibilidade e tempo de entrega. Os clientes indagados a respeito do seu comportamento na hipótese de uma elevação dos preços (...) declararam que buscariam um fornecedor alternativo.”

As  Requerentes  apresentam  as  estimativas  sobre  mercado  relevante  a  seguir,  contudo, destacam que os dados são irrelevantes para análise da presente operação, pois esta não gera qualquer impacto sobre a participação das empresas atuantes no mercado relevante, uma vez que  a  operação  não  envolve  qualquer  tipo  de  atuação conjunta  das  Requerentes  na comercialização   do   transporte   marítimo   de   cargas   em contêineres,   mas   refere-se exclusivamente  à  locação  de  espaço  ocioso  em  navios por  uma  parte  para  colocação  de contêineres para transporte por outra parte.  

A comercialização de transporte de carga pela CMA CGM (assim como de outras empresas atuantes no mercado) é realizada da mesma forma, independentemente de o transporte ser efetivamente realizado em navio próprio ou de terceiros.  

A operação sob exame visa apenas alocar de forma eficiente o espaço disponível nos navios que  operam  nas  rotas  Costa  Leste  da  América  do  Sul e  Norte  da  Europa,  em  ambos  os sentidos.  

Para resposta a este item VI.1, considerou-se que no mercado de transporte marítimo regular de contêineres, a dimensão do mercado relevante é definida de acordo com a movimentação de TEUs (siga de “twenty-foot equivalent unit” ou unidade equivalente a vinte pés) em cada rota.

As  Requerentes  informam  abaixo  a  lista  com  os  principais  concorrentes  no  mercado  de transporte marítimo de contêineres, para cada uma das rotas objeto do contrato, com base no volume de TEUs transportado por cada empresa em 2015. As Requerentes não possuem informações suficientes para estimar o mercado em padrão monetário (Reais). 

Ressalta-se,  contudo,  conforme  indicado  acima,  que embora  o  objeto  do  contrato  seja  o aluguel  de  espaço  em  navio  para  transporte  de  contêineres,  as  Requerentes  não  possuem dados  para  estimar  este  mercado,  razão  pela  qual  apresentam  apenas  estimativas  sobre  o volume de cargas transportadas. 

Destaca-se que o cenário apresentado a seguir é o mais conservador possível, pois somente considera o transporte de cargas em contêineres, embora haja concorrência, em certa medida, com  outros  tipos  de  transporte  de  cargas,  e  não  considera  o  volume  transportado  por concorrentes que operam sem navios próprios.

As Requerentes entendem que a operação não gera variação de HHI, pois  ela não produz qualquer  impacto  sobre  a  participação  das  empresas atuantes  no  mercado  de  transporte regular de cargas em contêineres. A operação não envolve qualquer tipo de atuação conjunta das Requerentes na comercialização do transporte marítimo de cargas em contêineres, mas refere-se exclusivamente à locação de espaço ocioso em navios por uma parte para colocação de  contêineres  para  transporte  por  outra  parte  –  a “transferência”  que  ocorre  entre  as Requerentes  é  exclusivamente  de  espaço  (capacidade ociosa)  em  navio,  e  não  de  qualquer cliente ou contrato de transporte marítimo de carga.  

E ainda porque, independente da disponibilização de espaço nos navios da HSDG à CMA CGM, esta continuaria ofertando serviço de transporte marítimo de carga nas rotas objeto do contrato, seja por aluguel de espaço em navios de outras empresas que operam na rota, seja por uso de navios próprios. Portanto, a existência do contrato objeto da notificação não gera  impacto  direto  na  participação  de  mercado  das Requerentes  no  transporte  marítimo regular de cargas em contêineres. 

A HSDG é membro do Centro de Navegação Transatlântico – CENTRONAVE, localizado na Rua do Rócio, 199, cj. 51, São Paulo – SP – Brasil – 04552-000, Tel.: (55-11) 3791-2431 – Fax: (55-11) 3791-2432. – Sr. Claudio Loureiro – Diretor (claudio.loureiro@centronave.org.br) 

As  Requerentes  reafirmam  seu  entendimento  que  a  presente  operação  não  deve  ser conhecida  pelo  CADE,  por  não  configurar  hipótese  de ato  de  concentração  conforme estabelecido na Lei 12.529/2011, Resolução 10 do CADE, e jurisprudência do CADE.  

O contrato não se configura como associativo, primeiramente, porque as Requerentes estão verticalmente  relacionadas  no  objeto  do  contrato  (a HSDG  apenas  aluga  espaço  em  seus navios para a CMA CGM, espaço este que será utilizado para oferta de serviço de transporte de cargas em contêineres, mercado à jusante, no qual ambas as Requerentes atuam); nenhuma das Requerentes detém ao menos 30% do mercado; e o contrato não envolve qualquer tipo de exclusividade, nem compartilhamento de receitas e prejuízos.  

E, ainda que se considerasse a relação horizontal que as Requerentes possuem no mercado de transporte marítimo regular de cargas em contêineres, verifica-se que o contrato também não se classificaria como associativo, visto que a operação não implicará em atuação conjunta das Requerentes, não envolverá a organização comum ou unificação de centros decisórios. Em outras palavras, não há “cooperação” ou “associação” entre as Requerentes, nos termos da Resolução 10 e jurisprudência do CADE.  

A operação envolve tão somente a disponibilização de capacidade ociosa, mediante aluguel, da  HSDG  à  CMA  CGM,  de  forma  não  exclusiva.  Ambas  as Requerentes  continuarão  a manter  totalmente  separadas  as  atividades  de  comercialização  de  transporte  marítimo  de cargas em contêineres, sem qualquer interferência de uma nas atividades da outra, operando separadamente seus canais de venda, comercialização, e utilizando, inclusive, seus próprios contêineres  para  o  transporte  das  cargas  de  seus  respectivos  clientes  (para  os  quais  é indiferente  o  fato  de  a  empresa  transportar  os  contêineres  em  navios  próprios  ou  de terceiros).  Cada  parte  permanece  responsável  por  carregar  e  descarregar  seus  próprios contêineres, assim como pelo pagamento de taxas de manuseio dos terminais, serviços legais, armazenamento,   serviços   logísticos   em   terra,   e   desembaraço   aduaneiro.   Observa-se, portanto, que a operação não implica em qualquer compartilhamento de lucros e prejuízos.  

Ainda, a operação não implicará em alteração na participação das Requerentes no mercado de transporte marítimo de cargas em contêineres, pois a operação não engloba tais atividades (de transporte de cargas em contêineres). A HSDG disponibilizará, mediante aluguel, parte da capacidade ociosa de seus navios que operam na rota River Plate Express, de forma não exclusiva, permitindo à CMA CGM ofertar o serviço de transporte marítimo de carga naquela rota de forma mais eficiente do que o faria na hipótese de operar por meio de navios próprios (em vista da existência de capacidade ociosa em navios que operam na rota, tanto da HSDG quanto de outras concorrentes).  

Caso,  entretanto,  o  CADE  entenda  pelo  conhecimento da  operação, ad argumentantum,  as Requerentes respeitosamente requerem que a operação seja aprovada sem restrições, em vista da inexistência de preocupações de ordem concorrencial.  

As Requerentes, por fim, informam que permanecem à disposição do CADE para qualquer esclarecimento que se entenda relevante. 





08700.004557/2016-18



A presente operação consiste no firmamento de negócio jurídico por meio do qual a Souza Cruz Ltda (em transformação) ("Souza Cruz") passará a distribuir conjunto de bebidas alcóolicas da Diageo Brasil Ltda ("Diageo") a Pontos de Venda (PDVs).

A Diageo atua na industrialização e comercialização de bebidas alcóolicas variadas, sendo proprietária de marcas renomadas, tais como Johnnie Walker, Smirnoff e Ypióca. A Souza Cruz, por sua vez, atua na produção de tabaco e cigarros e distribuição de produtos fumígenos e outros produtos diversos.

A finalidade da operação é aliar a capacidade, capilaridade e rotas de distribuição da Souza Cruz com o interesse/necessidade da Diageo de, por um lado, levar os produtos Diageo a PDVs que ainda não os comercializam e, por outro, melhorar a qualidade e regularidade de atendimento a PDVs de menor porte atualmente abastecidos com seus produtos, de forma ainda intermitente. Em ambos os casos, aumentar-se-á significativamente tanto o poder de escolha do consumidor quanto a concorrência nos PDVs objeto do contrato.

Embora atue regularmente na distribuição de produtos fumígenos em pontos de venda, o negócio representa o ingresso da Souza Cruz na atividade de distribuição de bebidas alcóolicas. Assim, independentemente da definição de mercado relevante adotada, a presente operação gera unicamente efeitos positivos para a concorrência, pois resulta unicamente no aumento da capacidade total da atividade de distribuição de bebidas alcóolicas.

Do ponto de vista concorrencial, trata-se, portanto, de operação simples e acompanhada de uma série de eficiências, tais como (í) o acirramento da concorrência no mercado de distribuição de bebidas por meio de um novo entrante; (11) a expansão do poder de escolha e ganhos de bem-estar do consumidor e de PDVs que não eram abastecidos anteriormente com bebidas Diageo por completo, ou que o eram de forma meramente intermitente; e (iii) ganhos de escopo e diminuição de custos no transporte de bebidas e outros produtos (Souza Cruz transportará as bebidas alcóolicas em conjunto com outros produtos).

Não fosse tudo isto, a atividade de distribuição é extremamente pulverizada no mercado brasileiro, não havendo qualquer óbice relevante ao exercício e à entrada de novos players. Diversos outros distribuidores de produtos não-alcóoiicos também teriam a capacidade de ingressar no mercado de distribuição de bebidas de imediato.

Assim, requer-se desde logo seja a presente Operação, pronta e integralmente, aprovada sem restrições.

Para a publicação do editai da operação ora em análise no Diário Oficial da União, sugere-se a seguinte descrição: "Requerentes: Diageo Brasil Ltda. e Souza Cruz Ltda. (em transformação). Advogados: Gabriel Nogueira Dias, Francisco Niclós Negrão e Leonardo Peixoto Barbosa. Tipo de operação: contrato associativo de distribuição. Setor econômico envolvido: distribuição de bebidas alcóolicas."


Souza Cruz Ltda. ("Souza Cruz") CNPJ/MF: Forma legal 33.009.911/0001-39. sociedade limitada brasileira. Endereço: Rua Candelária, n° 66, conjuntos 101 a 1201, Centro, cidade do Rio de Janeiro, Estado do Rio de Janeiro. www.souzacruz.com.br Sandra Miguez Gerente Jurídica Sênior sandra. miguez@souzacruz. com. br (21)3849-9498 (21) 3849-9844

Diageo Brasil LTDA. ("Diageo") CNPJ/MF: Forma legal: 62.166.848/0001-42. sociedade limitada brasileira.

Pela Souza Cruz e Diageo: Magalhães e Dias Advocacia Rua Armando Penteado, 304 01240-010 - São Paulo - SP - Brasil Tel.; (11)3829-4411 Fax: (55) 11 3825-8695 Gabriel Nogueira Dias Francisco Niclós Negrão Leonardo Peixoto Barbosa

A Souza Cruz faz parte do Grupo British American Tobacco.

As empresas pertencentes ao Grupo British American Tobacco no Brasil estão listadas abaixo: Souza Cruz Ltda., Yolanda Participações S.A., British American Tobacco Américas Prestação de Serviços Ltda.

A Diageo faz parte do Grupo Diageo. As empresas pertencentes ao Grupo Diageo no Brasil estão listadas abaixo: Diageo Brasil Ltda., Ypióca Agrícola Ltda., Ypióca Industrial de Bebidas S.A..

O Grupo BAT é de nacionalidade britânica, sendo a Souza Cruz Ltda, Yolanda Participações 8.A. e a British American Tobacco Américas Prestação de Serviços Ltda sociedades brasileiras.

O Grupo Diageo é de nacionalidade britânica, sendo Diageo Brasil Ltda., Ypióca Industrial de Bebidas S.A e Ypióca Agrícola Ltda. sociedades brasileiras.

Ato de Concentração n.° 08700.003793/2015-28 (Souza Cruz S.A., Yolanda Participações S.A. e Amcor Rigid Plastics do Brasil Ltda): aquisição, pela Amcor, de ativos da Souza Cruz utilizados exclusivamente para a fabricação de embalagem de cigarros. Operação aprovada sem restrições em 15 de maio de 2015.

Ato de Concentração n.° 08700.004015/2012-11 (Diageo Brasil Ltda. e Ypióca Agroindustrial de Bebidas S.A.): aquisição, pela Diageo, da totalidade de ações emitidas e em circulação da Ypióca e, consequentemente, do negócio de bebidas destiladas do Grupo Ypióca. Operação aprovada sem restrições em 31 de outubro de 2012.

Nenhum dos membros dos órgãos de gestão das empresas referidas nas respostas aos Itens 11.5 e 11.10 (i.e. Souza Cruz Ltda., Yolanda Participações S.A. e British American Tobacco Américas Prestação de Serviços Ltda.) exercem quaisquer cargos de gestão ou fiscalização em qualquer outra empresa externa ao grupo e atuante nas mesmas atividades econômicas.

Nenhum dos membros dos órgãos de gestão das empresas referidas nas respostas aos Itens 11.5 e 11.10 (i.e. Diageo Brasil Ltda., Ypióca Agrícola Ltda. e Ypióca Industrial de Bebidas S.A) exercem quaisquer cargos de gestão ou fiscalização em qualquer outra empresa externa ao grupo e atuante nas mesmas atividades econômicas.

Trata-se da primeira apresentação da presente operação.

As informações a seguir destacadas em cinza estão sendo apresentadas exclusivamente na versão da presente notificação de acesso restrito aos Requerentes e ao CADE, nos termos do art. 53, incisos lil, IV, V, VI, VII, VIII, X, XI, XII, XIII e XIV do Regimento Interno do CADE.

Conforme esclarecido na Etapa I do presente Formulário, a presente operação consiste em negócio jurídico® por meio do qual a Souza Cruz passará a distribuir um conjunto de bebidas alcóolicas® da Diageo a determinados Pontos de Venda (PDVs). Dessa forma, enquadra-se no item 9 acima ("outra forma de operação").

A presente operação é notificada ao CADE apenas porque estão presentes os requisitos previstos na Resolução CADE 10/2014. Assim, além de ambas as Requerentes preencherem o critério de faturamento previsto no art. 88, 1 e II, da Lei n.° 12.529/11, [ACESSO RESTRITO]® [ACESSO RESTRITO]®

Trata-se de contrato referente à distribuição de produtos da Diageo.

A Souza Cruz é uma empresa multinacional líder no segmento de cigarros no Brasil. Em virtude de sua presença no mercado nacional e de uma estratégia de aliar a produção de seus cigarros com o fornecimento direto desse produto aos Pontos de Venda (PDVs), a Souza Cruz desenvolveu ao longo dos anos um sistema próprio e extremamente capiiarizado de distribuição que atinge um número expressivo de PDVs não abrangido por muitos canais de distribuição (como no caso de bebidas, por exemplo). Com efeito, a Souza Cruz atende diretamente a cerca de 300 mil vareios em todo o País, além de chegar a quase 5 (cinco) mil municípios^". Desse modo, a presente Operação figura como uma forma de agregar uma nova atividade à empresa (ingressará na atividade de distribuição de bebidas alcóolicas) e também aumentará as economias de escopo e a eficiência de sua atividade geral de distribuição.

A Diageo busca, por meio desta operação, ampliar as vendas de alguns de seus produtos com relação aos quais é detentora exclusiva, em todo o território nacional, dos respectivos direitos de comercialização. Tal aumento de vendas será alcançado por meio da ampliação da distribuição a PDVs anteriormente não atendidos pela Diageo e também por meio da maior regularidade e qualidade na distribuição de bebidas a PDVs de pequeno porte que atualmente recebem produtos Diageo de forma meramente intermitente. Diante desse quadro, a Operação ora notificada permitirá aliar tal estratégia comercial a um canal de distribuição extremamente capilarizado e eficiente já implantado pela Souza Cruz. Como resultado, tornar-se-á ainda mais acirrada a concorrência no mercado de bebidas alcóolicas, elevando-se o bem-estar dos PDVs e de consumidores via a maximização do poder de escolha.

As atividades desempenhadas pela Souza Cruz são: Produção e venda de cigarros e produtos relacionados (incluindo importação e exportação). Exportação de sementes e tabaco. Compra e venda de produtos para revenda relacionados ou não às suas atividades. Realização de atividades de pesquisa científica e tecnológica. Prestação de serviços relacionados ou não a suas atividades, inclusive técnicos, de transporte, distribuição, logística e comissão mercantil.

A Diageo é dedicada ao comércio, importação, exportação, distribuição, representação e industrialização por encomenda de bebidas alcoólicas no território nacional, sendo detentora exclusiva dos respectivos diretos de fabricação e comercialização de tais bebidas, podendo autorizar terceiros a fabricar e a engarrafar sob sua encomenda.

British American Tobacco Américas Prestação de Serviços Ltda. - empresa prestadora de serviços de consultoria às empresas do grupo BAT.

Yoianda Participações S.A. - empresa de participação em outras sociedades.

Ypióca Industriai de Bebidas S.A. - empresa industrializadora, comerciaíizadora e exportadora de aguardente de cana; armazenadora de produtos acabados e vasilhames, e transportadora de cargas próprias e de terceiros.

Ypióca Agrícola Ltda. - empresa dedicada ao cultivo e à comercialização de produtos agrícolas, inclusive cana-de-açúcar.

A Souza Cruz atua em todo o território nacional.

Tanto a Diageo Brasil Ltda. quanto a Ypióca Industrial de Bebidas S.A e a Ypióca Agrícola S.A. atuam em todo o território nacional.

A Souza Cruz passará a distribuir produtos Diageo a pontos de venda em decorrência desta operação.

A presente operação, portanto, representa o ingresso da Souza Cruz na atividade de distribuição de bebidas alcóolicas. Assim, independentemente da definição de mercado relevante adotada, a presente operação gera unicamente efeitos positivos para a concorrência, pois resulta no aumento da capacidade total da atividade de distribuição de bebidas alcóolicas.

Dessa forma, as Requerentes desde já respeitosamente requerem que a definição dos mercados relevantes envolvidos no presente caso seja deixada em aberto, considerando que a presente operação não gera quaisquer preocupações concorrenciais. Nesse contexto, as informações a seguir sobre os mercados relevantes envolvidos são prestadas apenas por completude.

A Operação notificada envolve dois mercados que se relacionam verticalmente: bebidas aicóolicas e distribuição de bebidas alcóolicas.

Em relação ao mercado de bebidas alcoólicas tomado sob a dimensão do produto, a análise detalhada dos precedentes desta Autarquia^^ - sobretudo dos casos mais recentes - permite que se afirme que tal mercado deve ser tomado segundo múltiplas segmentações que levam em conta: (i) o processo de industrialização da bebida (fermentação ou destilação);

(ii) cada bebida em especifico (i.e. Whisky, Cerveja, Vodka etc.); e (iil) o perfil socioeconômico da demanda aliado à qualidade da bebida (bebidas standard, premium e extra premium).

Quanto à dimensão geográfica, devem ser levados em conta os custos de transporte vis-a- vis os valores dos produtos distribuídos.^'' Para aquelas bebidas cujo impacto dos custos de transporte no preço final do produto é baixo, o mercado é definido como nacional. Por outro lado, para aquelas com custos de transporte relativamente maiores, o mercado relevante geográfico é considerado como regional (como tipicamente ocorre no caso das bebidas standards.

Por outro lado, as Requerentes entendem que a atividade pertinente ao presente caso é a de distribuição de bebidas alcoólicas. Em casos anteriores envolvendo a atividade de distribuição, o CADE já agregou o maior número de produtos afins em um mesmo mercado relevante de distribuição (e.g. distribuição de bebidas"'®). Por outro lado, sob uma via um pouco mais restritiva, e reconhecendo as peculiaridades de alguns casos pontuais, o CADE também já definiu a distribuição considerando o produto específico a ser distribuído (e.g. água mineral ou água de coco). Por fim, a depender do conjunto de produtos distribuídos, há também casos em que o Conselho definiu que o mercado relevante de distribuição seria amplo o suficiente para englobar todos os produtos distribuídos (e.g. distribuição de produtos de pequeno porte).

Em relação à dimensão geográfica, em geral o CADE define a distribuição de bebidas como sendo um mercado regional.

As Requerentes reiteram, contudo, que dada a simplicidade da operação e seus nulos efeitos negativos sobre a concorrência, a definição dos mercados relevantes no presente caso pode ser deixada em aberto.

Segue abaixo share nacional para os produtos envolvidos na presente operação. As Requerentes respeitosamente solicitam dispensa de apresentação de segmentação mais detalhada dos produtos envolvidos.

Não há uma estimativa específica referente ao segmento de distribuição de bebidas alcoólicas. Um proxy razoável para este caso concreto é considerar a soma do valor faturado das bebidas que serão distribuidas. 


Importante ressaltar que os percentuais estimados acima podem ser conservadores demais, sendo o mercado a ser considerado eventualmente mais amplo, incluindo pequenos objetos.

Fato é que a operação efetivamente gera apenas a entrada de nova capacidade de distribuição no mercado, sem qualquer tipo de fechamento de mercado no tocante à demanda da Diageo por serviços de distribuição. 

Estima-se que haja no Brasil hoje 713 mil PDV, sendo que 671 mil pertencem ao segmento pequeno varejo/on trade de massa.

Fator adicional que comprova a ausência de quaisquer preocupações concorrenciais decorrentes da presente operação é que a atividade de distribuição de bebidas pode ser prestada por grandes, médios e pequenos distribuidores. Os distribuidores de bebidas ainda sofrem pressão competitiva de grandes atacadistas, os quais, no limite, podem atender os PDVs. Essa característica resta mais acentuada no caso de bebidas alcóolicas, cujo transporte sequer exige cuidados especiais de refrigeração e conservação.

Outrossim, é digno de nota que a atividade de distribuição de bebidas exige baixíssimo grau de especialização e investimentos relativamente baixos. Por outro lado, as exigências legais para o exercício da atividade igualmente não constituem qualquer óbice à entrada de um novo competidor.

Nesse particular, as Requerentes estimam que um agente não-distribuidor leve de [ACESSO RESTRITO], levando em consideração todos os requisitos operacionais (equipamentos, instalações físicas, treinamento etc.), bem como legais (licenças e autorizações de atividade empresarial).

Além da evidente possibilidade de entrada no mercado de distribuição, os distribuidores atualmente em exercício sofrem ainda constante pressão competitiva de empresas com um canal de distribuição razoavelmente consolidados, sendo possível constatar que [ACESSO RESTRITO] seriam alternativas críveis à Souza Cruz na presente operação.

É nesse contexto que se conclui que a operação não gera qualquer preocupação concorrencial, estando presentes os requisitos para sua aprovação sem restrições.

Vide item VI. 1 acima. Dado que a operação apenas representa o ingresso da Souza Cruz na atividade de distribuição de bebidas alcoólicas, e que a Diageo não é obrigada a distribuir exclusivamente com a Souza Cruz em razão da presente operação, respeitosamente requer- se a dispensa da apresentação de cálculos de variação de HHI.

Dado que a operação apenas representa o ingresso da Souza Cruz na atividade de distribuição de bebidas alcoólicas, e que a Diageo não é obrigada a distribuir exclusivamente com a Souza Cruz em razão da presente operação, respeitosamente requer-se a dispensa da apresentação destas informações.

Dado que a operação apenas representa o ingresso da Souza Cruz na atividade de distribuição de bebidas alcoólicas, e que a Diageo não é obrigada a distribuir exclusivamente com a Souza Cruz em razão da presente operação, respeitosamente requer-se a dispensa da apresentação destas informações.

Dado que a operação apenas representa o ingresso da Souza Cruz na atividade de distribuição de bebidas alcoólicas, e que a Diageo não é obrigada a distribuir exclusivamente com a Souza Cruz em razão da presente operação, respeitosamente requer-se a dispensa da apresentação destas informações.

De acordo com Resolução n° 2/2012 (art. 8°, V e Vi), e diante das informações fornecidas neste formulário, solicita-se seja aplicado o Rito Sumário a este Ato de Concentração.

De fato, a operação ora notificada não resulta na criação ou fortalecimento de posição dominante no mercado de distribuição, tampouco impede significativamente a efetiva concorrência no Brasil. Pelo contrário: tem efeitos unicamente positivos, pois resulta no ingresso de um novo agente no mercado de distribuição de bebidas alcoólicas e o aumento do poder de escolha dos consumidores e PDVs em relação à oferta de bebidas alcoólicas. A operação, ademais, representa o ingresso da Souza Cruz na atividade de distribuição de bebidas alcoólicas e não gera qualquer obrigação à Diageo de distribuir exclusivamente com a Souza Cruz.

Não custa lembrar, pois, que a presente operação é notificada ao CADE apenas em razão de ambas as partes preencherem o critério de faturamento previsto no art. 88, I e II, da Lei n.° 12.529 e estarem presentes os requisitos previstos na Resolução CADE 10/2014: 

Nesse contexto, as Requerentes respeitosamente entendem que estão presentes os requisitos para sua aprovação sem restrições

Com base no artigo 22 da Lei 12.527/2011, bem como nos artigos 5°, § 2°, e 6°, I do Decreto- Lei 7.724/2012, e artigo 53 do Regimento Interno do CADE, incisos II, IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI, XII, XIII e XIV, as Requerentes solicitam seja concedido Acesso Restrito às informações destacadas em cinza neste formulário.

As Requerentes esclarecem ainda que, de acordo com o art. 55 do Regimento Interno do CADE, a única diferença entre a versão pública e a de acesso restrito do presente formulário é a omissão na versão pública das informações destacadas em cinza na versão de acesso restrito, em razão das justificativas apresentadas em maior detalhe na respectiva petição de encaminhamento da presente notificação.

Nos termos do art. 110, §3° da Resolução CADE n° 1/2012, as Partes declaram, cada uma quanto a si própria, que (/) todas as informações apresentadas são, ao que é de seu conhecimento, verdadeiras e corretas; (//) todos os documentos e cópias de documentos anexos à presente notificação são autênticos ou cópias fiéis de suas versões originais; e (iii) todas as estimativas foram feitas de boa-fé, de acordo com as meihores informações disponíveis.




PROCESSO 08700.004860/2016-11


Trata - se  de  reestrutura ção societária (“ Operação ”) que resultará na união das atividades  da  BM&FBOVESPA  S.A. – Bolsa  de  Valores,  Mercados  e  Futuros (“ BVMF ”) e da CETIP S.A. – Mercados Organizados, (“ CETIP ” e, em conjunto com BVMF, “ Requerentes ”).

A Operação proposta   é   motivada pela complementação   dos   portfólios das Requerentes e  representará  um  marco  nos  mercados  financeiro  e  de  capitais brasileiros,  a  partir  da  criação  de  uma  empresa  de  infraestrutura  de  mercado  de classe mundial (“ Nova Companhia ”). A Nova Companhia terá grande importância sistêmica e  estará  preparada  para  competir  em  um  mercado  cada  vez  mais sofisticado, aumentando a segurança, solidez e a eficiência do mercado brasileiro.


A Operação proposta propiciará eficiências relacionadas à redução dos custos dos serviços , alocação mais eficiente e segura de capitais, bem como o aperfeiçoamento dos padrões de gerenciamento de risco. Ademais, permitirá aumento da eficiência de  capital  para  os  participantes  de  mercado, por  meio  da  expansão  do  leque  de produtos     de     balcão     com Contraparte  Central  Garantidora  (“ CCP ” ). Consequentemente,   a   Operação   proposta   não   apenas   será   benéfica   para   as Requerentes, mas também para seus clientes, viabilizando a evolução do mercado brasileiro de capitais, que tem amplo potencial de desenvolvimento.


A  BVMF  é  uma  administradora  de  infraestrutura  de  mercados  organizados  de bolsas  de  valores,  mercadorias  e  futuros  e  de balcão.  Oferece  ampla  gama  de produtos  e  serviços,  como o  depósito,  registro, negociação  e  pós - negociação, incluindo serviços de CCP , de valores mobiliários, instrumentos financeiros, cotas de  fundos  de  investimentos  e  derivativos no  mercado  de  bolsa  e, de forma incipiente, no mercado organizado de balcão. A BVMF também realiza empréstimos de títulos   e   licenciamento   de software. A demais,   a BVMF presta   serviços   de infraestrutura para processos licitatórios e alienações ( leilões).

A  CETIP  é  uma  administradora  de  infraestrutura  de  mercados  organizados  de balcão,  oferecendo  serviços  de  depósito,  registro,  negociação  e  pós-negociação  de valores  mobiliários,  instrumentos  financeiros,  cotas  de  fundos  de  investimentos  e derivativos de balcão sem CCP. A CETIP também oferece serviços de infraestrutura para  processos  licitatórios  e  alienações  (leilões).  Adicionalmente,  a  CETIP atua como   infraestrutura   para   o   mercado   de   crédito,   por   meio   de   sistemas   que concentram   as   informações   sobre   as   garantias   constituídas   sobre   veículos automotores e plataformas de envio de informações do mercado de crédito para os órgãos  de  trânsito,  e de  forma  incipiente,  no  mercado  de  crédito  imobiliário,  em especial no processo de avaliação das garantias. A CETIP não atua no setor de bolsas de valores, mercadorias, empréstimos de ativos e derivativos listados (opções e futuros).

Nota-se,  portanto,  que  a  Operação proposta não  enseja  sobreposição  horizontal no setor de bolsas de valores, mercadorias, empréstimos de ativos e derivativos listados  (opções  e  futuros),  tampouco  no  segmento  de  soluções  para  o  mercado de  financiamento  de  veículos  e  crédito  imobiliário.  A  sobreposição  horizontal associada  à  Operação proposta é  limitada  a alguns  produtos  específicos  no mercado  organizado  de  balcão,  nos  quais  a  BVMF  tem,  via  de  regra,  uma participação    incipiente.    A    Operação    proposta    também    gera    sobreposição horizontal no mercado  de  infraestrutura  para processos  licitatórios  e  alienação (leilões), no qual a CETIP tem uma participação não relevante. 

De toda forma, como será demonstrado, a Operação proposta não enseja a criação ou   o   fortalecimento   de   posição   dominante,   limitação   da   concorrência   ou possibilidade  de  fechamento  de  mercado.  Pelo  contrário,  a  Operação proposta gera  eficiências  diretas  aos  consumidores,  as  quais  (i)  não  poderiam  ser  atingidas de outras formas que não a realização da Operação proposta, (ii) são prontamente verificáveis e quantificáveis e (iii) serão produzidas em um curto espaço de tempo. Consequentemente, a Operação proposta deve ser aprovada por esse e. CADE sem a   imposição   de   quaisquer   restrições,   nos   termos   do art. 88,  §5º,   da   Lei   nº 12.529/2011.

BM&FBOVESPA S.A. – Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros Forma legal: companhia aberta CNPJ/MF: 09.346.601/0001-25

CETIP S.A. - Mercados Organizados Forma legal: companhia aberta CNPJ/MF: 09.358.105/0001-91

BVMF Endereço: Praça Antonio Prado , 48 , Centro, São Paulo/SP, CEP 01010 - 901 Telefone: (11) 2565 - 4500 Contato: Daniel Sonder e Grasiela Cerbino Cargo: Diretor Financeiro,  Corporativo  e  de  Relação  com  Investidores  | Diretora Jurídica E - mail: dsonder@bvmf.com.br | gcerbino@bvmf.com.br Sítio eletrônico: www.bmfbovespa.com.br

CETIP Endereço: Av. República do Chile, 230, 11º anda r, Centro , Rio de Janeiro/RJ CEP 20031 - 919 Telefone: ( 11) 3111 - 1426 Contato: Willy Otto Jordan Neto | Reinaldo Rabelo de Morais Filho Cargo: Diretor  Executivo  Financeiro,  Corporativo  e  de  Relações  com Investidores | Diretor  Executivo  Jurídico,  de  Compliance  e  de Relações Institucionais E - mail: willyjordan@cetip.com.br | reinaldo@cetip.com.br Sítio eletrônico: www.cetip.com.br


A BVMF é  representada  pelo  escritório  Barbosa,  Müssnich  & Aragão Advogados, na  pessoa  dos  advogados  a  seguir  indicados,  constituídos  conforme  o  anexo instrumento de mandato ( Documento II.3.A ): Barbara Rosenberg (OAB/SP nº 156.832) ( brr@bmalaw.com.br ) Marc os Exposto (OAB/SP nº 257.037) (marcos @bmalaw.com.br ) Isadora Telli (OAB/SP nº 310.024) ( ipt @bmalaw.com.br ) Guilherme Morgulis (OAB/SP nº 316.169) ( ghf@bmalaw.com.br ) Fernanda Garibaldi (OAB/SP nº 337.923) ( fgo@bmalaw.com.br ) Endereço: A v. Pres. Juscelino Kubitschek, 1 455, 10º andar CEP 04543 - 011, São Pa ulo/SP Telefone: (11) 2179 - 4559 Fax: (11) 2179 - 5322

CETIP A  CETIP  é  representada  pelo  escritório  Mattos  Filho,  Veiga  Filho,  Marrey  Jr  e Quiroga  Advogados,  na  pessoa  dos  advogados  a  seguir  indicados,  constituídos conforme o anexo instrumento de mandato ( Documento II.3.B ): Marcio Dias Soares (OAB /RJ nº 128.693) ( msoares @mattosfilho.com.br ) Renata Zuccolo Giannella (OAB/SP nº 222.374) ( rzuccolo@mattosfilho.com.br ) Carolina Cury Ricciardi (OAB/SP nº 336.633) ( rpalma@mattosfilho.com.br ) Raphaela Boffe Palma (OAB/SP nº 377.088) ( cricciardi@mattosfilho.com.br ) Endereço: Al. Joaquim Eugênio de Lima, 447 CEP 01403 - 001, São Paulo/ SP Telefone : (11) 3147 - 2701

Faturamento Grupo BVMF (2015) Brasil : R$ 2.458.847.000 Mundial : Não se aplica. O Grupo BVMF não tem faturamento em outros países.

Faturamento BVMF (2015) Brasil : R$ 2.412.603.000 Mundial : Não se aplica. O Grupo BVMF não tem faturamento em outros países.

Faturamento Grupo CETIP (2015) Brasil: R$ 1.363.100.000 Mundial: Não se aplica. O Grupo CETIP não tem faturamento em outros países.

Faturamento CETIP (2015) Brasil: R$ 1.328.800.000 Mundial: Não se aplica. O Grupo CETIP não tem faturamento em outros países.

BVMF A BVMF é uma companhia de capital aberto que não possui controlador direto ou indireto. Para  fins  da  presente  notificação,  e  nos  termos  da  Resolução  CADE  nº 2/2012,  a  BVMF  é  parte  do  Grupo  BVMF.  A  composição  acionária  da  BVMF  está descrita na tabela abaixo.

As   sociedades com   atividades   no   Brasil nas   quais   o   Grupo   BVMF   possui participação direta ou indireta estão listadas no Documento II.5.A anexo.

A CETIP é uma companhia de capital aberto que não possui controlador direto ou indireto. Para  fins  da  pre sente  notificação,  e  nos  termos  da  Resolução  CADE  nº 2/2012,  a  CETIP  é  parte  do  Grupo  CETIP.  A  composição  acionária  da  CETIP  está descrita na tabela abaixo.

O  organograma  do  Grupo  CETIP,  com  as sociedades  nas  quais  possui,  direta  ou indiretamente,  o  controle  ou  participação igual  ou  superior  a  20%  encontra-se no Documento II.5.B anexo.


Apresenta-se  lista  das  operações  realizadas  pelo  Grupo  BVMF  e  seus  sócios abaixo.

(i) Ato de Concentração nº 08700.006529/2015 - 46 , referente à Joint Venture firmada   entre   BVMF,  Anbima,   Bradesco,   Citibank,   Itaú, Santander,  BTG  Pactual,  BB  Banco  de  Investiment o,  Deustche  Bank, HSBC,  BNY  Mellon,  Votorantim  Asset  Management  DTVM,  BNP Paribas e Caixa Econômica Federal. O principal objetivo da operação era  a  administração  de  sistemas  de  transferência  de  informações relativas   às   negociações   de   fundos   de   investimento e   carteiras administradas  entre  instituições  que  atuam  ou  prestam  serviços  no mercado financeiro e de capitais, de forma padronizada, tais como o Sistema Galgo. A operação foi aprovada pela Superintendência - Geral do CADE sem restrições em 8.9.2015.

(ii) Em  9. 9.2015 4 a  BVMF  alienou  20%  das  ações  que  detinha  na operadora   norte - americana   de   bolsas   de   valores   CME   Group (equivalente a 3,4 milhões de Class A Common Stocks, ou 1% do total de  ações  emitidas  pelo  CME  Group).  A  operação  não  se  enquadrou nos critérios qu e tornariam sua submissão ao CADE obrigatória.

(iii) Em  7.4.2016 ,  a  BVMF  alienou  a  totalidade  das  ações  de emissão  que  detinha  na  operadora  norte-americana  de  bolsas  de valores  CME  Group  Inc.  (equivalente  a  13,6  milhões  de  Class  A Common Stocks, ou 4% do total de ações emitidas pelo CME Group). A   operação   não   se   enquadrou   nos   critérios   que   tornariam   sua submissão ao CADE obrigatória.

Apresenta-se  lista  das  operações  realizadas  e/ou  envolvendo  o  Grupo  CETIP  e seus sócios, e que foram notificadas ao CADE nos últimos 5 (cinco) anos, abaixo. 

(i) Ato   de   Concentração   nº   08012.008435/2011-36,   referente   à aquisição,  pela  Ice  Overseas  Limited,  de  31.565.314  ações  ordinárias da  CETIP,  as  quais  representavam  aproximadamente  12,44%  de  seu capital  social  total.  Com  essa  transação,  a  Advent  deixou  de  ser acionista  da  CETIP.  A  operação  foi  aprovada  sem  restrições  em 16.9.2011.

A  BVMF  informa  que  as  suas  atividades  estão  classificadas principalmente  no código  66.11-8-03  da  CNAE  2.2  (Bolsa  de  mercadorias  e  futuros)  e  de  forma incipiente  no  código  66.11-8-04  da  CNAE  2.2  (Administração  de  mercados  de balcão organizados). O faturamento da empresa encontra-se no item II.4, acima.

A  CETIP  informa  que  as  suas  atividades  estão  classificadas  principalmente  no código  66.11-8-04  (Administração  de  mercados  de  balcão  organizados)  da  CNAE 2.2. Adicionalmente, as atividades da CETIP também são classificadas nos códigos 62.01-5-01   (Desenvolvimento   de   programas   de   computador   sob   encomenda), 62.02-3-00   (Desenvolvimento   e   licenciamento   de   programas   de   computador customizáveis),  62.03-1-00  (Desenvolvimento  e  licenciamento  de  programas  de computador   não-customizáveis)   e   62.04-00-00   (Consultoria   em   tecnologia   da informação)  da  CNAE  2.2.  O  faturamento  da  empresa  encontra-se  no  item  II.4, acima.

Apresenta-se  lista  das  empresas  do  Grupo  BVMF,  bem  como  suas  respectivas classificações CNAE 2.2, no Documento II.9.A anexo.

Apresenta-se  lista  das  entidades  do  Grupo  CETIP,  bem  como  suas  respectivas classificações CNAE 2.2, no Documento II.9.B anexo.

Não  aplicável.  Todas  as  empresas  com  atividades  no  Brasil  em  que  ao  menos  um dos membros do Grupo BVMF detém participação superior a 10% do capital total ou votante já foram informadas no item II.9 acima.

Não  aplicável.  Todas  as  empresas  com  atividades  no  Brasil  em  que  ao  menos  um dos membros do Grupo CETIP detém participação superior a 10% do capital total ou votante já foram informadas no item II.9 acima.

As Requerentes esclarecem que, muito embora não haja membros coincidentes nos seus  Conselhos  de  Administração,  parte  dos  membros  desses  conselhos  exercem posições de destaque nos maiores conglomerados financeiros do país, que, por sua vez, são importantes clientes das Requerentes tendo em vista a representatividade destes no mercado  financeiro e de capitais  brasileiro. Dessa  forma, muito embora os  conselheiros  não  sejam  coincidentes  e  ajam  de  forma  independente  perante cada  uma  das  Requerentes  em  decorrência  de  obrigação  legal,  em  prol  da  plena transparência,   as   Requerentes   informam   que   alguns   dos   membros   de   seus Conselhos   de   Administração   podem   pertencer   aos   quadros   de   empresas coincidentes.

Não  há  membros  dos  órgãos  de  gestão  da  BVMF  ou  das  empresas  do  Grupo BVMF  que  também  sejam  membros  dos  órgãos  de  gestão  ou  de  fiscalização  de quaisquer  outras  empresas  atuantes  nas  mesmas  atividades  econômicas,  além daquelas lista das no item II.5 acima.

Não  há  membros  dos  órgãos  de  gestão  da  CETIP  ou  das  empresas  do  Grupo CETIP  que  também  sejam  membros  dos  órgãos  de  gestão  ou  de  fiscalização  de quaisquer  outras  empresas  atuantes  nas  mesmas  atividades  econômicas,  além daquelas lista das no item II.5 acima.

Apresentam - se  as  informações  a  seguir  destacadas  em  cinza  exclusivamente  na versão   da   presente   notificação   de   acesso   restrito   aos   representantes   das Requerentes  e  ao  CADE,  nos  termos  dos  arts.  50,  II,  e  53,  IV,  VII  e  VIII,  do Regimento Interno do CADE.

As Requerentes submeteram aos seus acionistas , em assembleias realizadas em 20 de   maio   de   2016, uma   reorganização   societária ,   nos   termos   do Protocolo   e Justificação  de  Incorporação  das  Ações  de  Emissão  da  CETIP  pela  Companhia  São  José Holding, seguida da Incorporação da Companhia São José Holding pela BM &FBOVESPA (“ Protocolo ”), que resultará (a) na titularidade, pela BVMF, da totalidade das ações de  emissão  da  CETIP;  e  (b)  sujeito  aos  ajustes  previstos  no  Fato  Relevante Conjunto   divulgado   pelas Requerentes em  8.4.2016  (“ Fato   Relevante ”)  e  na cláusula  2  do Protocolo,  no  recebimento,  para  cada  ação  ordinária  de  emissão  da CETIP, de 0,8991 ação ordinária de emissão da BVMF (“ Relação  de  Troca  de Referência ”) mais uma parcela em moeda corrente nacional de R$ 30,75 (trinta reais  e  setenta  e  cinco  centavos),  a  ser  paga  à  vista,  em  parcela  única,  em  até  40 (quarenta)   dias   contados   da   obtenção   de   todas   as   aprovações   regulatórias previstas  na  legislação. A  Operação  resultará  também  na  adoção  de  novas  regras específicas de governança definidas em estatuto.

Com  base  na  Relação  de  Troca  de  Referência,  e  sujeito  aos  mecanismos  de  ajuste previstos  e  descritos  em  detalhe  no  Fato  Relevante  e  no  Protocolo  firmado  pelos Conselhos   de   Administração   e   Diretores de   cada   uma das Requerentes e aprovados   pelas   respectivas   Assembleias   Gerais   de   Acionistas,   a   Operação proposta  contempla  que  os  atuais  acionistas  de  CETIP  passarão  a  ser  titulares  de 11,8%  (onze  inteiros  e  oito  décimos  por  cento) do  capital  da  BVMF  após  a realização da Operação proposta.

As  Requerentes  apresentam  a  seguir  as  respostas  a  cada  um  dos  subitens  deste item III.1:

A Operação proposta abrange a totalidade das atividades das Requerentes.

A  Operação proposta importará  o  recebimento,  para  cada  ação  ordinária  de emissão  da  CETIP,  de  0,8991  ação  ordinária  de  emissão  da  BVMF  mais  uma parcela  em  moeda  corrente  nacional  de  R$  30,75, sujeito  a  ajustes  nos  termos  da cláusula 2 do Protocolo, conforme destacado acima.

Não  se  aplica,  por  não  se  tratar  de  aquisição  de  participação  societária.  Contudo, as Requerentes destacam que a Nova Companhia deterá o controle das atividades atualmente desempenhadas pela CETIP e pela BVMF.

Apresenta-se  abaixo a  estrutura  societária  antes  e  após  a  realização  da  Operação proposta:

No Brasil, a Operação proposta também está sujeita à aprovação do Banco Central do Brasil (“ BACEN ”) e da Comissão de Valores Mobiliários (“ CVM ”).

A   Operação   proposta   é   motivada   pela   complementação   dos   portfólios   das Requerentes  e  representará um  marco  nos  mercados  financeiro  e  de  capitais brasileiros,  a  partir  da  criação  de  uma  empresa  de  infraestrutura  de  mercado  de classe  mundial.  A Nova  Companhia terá grande  importância  sistêmica e  estará preparada  para  competir  em  um  mercado  cada  vez  mais  sofisticado, inclusive  de uma   perspectiva   global,   aumentando   a   segurança,   solidez   e   a   eficiência   do mercado brasileiro.

A  integração das atividades de  BVMF  e  CETIP reforçará  significativamente  o modelo de negócio da Nova Companhia, na medida em que, de um lado, pelo seu caráter complementar, ampliará  o  grau  de  diversificação  de  receitas,  e,  de  outro lado,    proporcionará    às    instituições    financeiras,    custodiantes,    agentes    de escrituração,  gestores  de  recursos  e  corretoras  a  consolidação  de  seus  processos  e sistemas de back-office e tesouraria, com significativa redução de custos e de riscos operacionais  para  todo  o  sistema  financeiro,  além  do  ganho  de  eficiência  na interação com os órgãos de supervisão dos mercados financeiro e de capitais.

Além das eficiências de custos, um dos principais ganhos do novo  negócio será a maior   eficiência   de   capital   para   clientes no   Brasil   e no   exterior,   dada   a possibilidade  de  se ampliar  o  conjunto  de títulos  que  estejam depositados na BVMF ou CETIP e que possam ser utilizados em garantia de transações realizadas nos mercados administrados por uma ou por outra, bem como da expansão mais ágil do  leque  de  produtos  de  balcão  com  CCP. Especificamente,  essa  relevante eficiência na alocação de capital traduzir-se-á em custos menores para a realização de  operações  e  em  um  ambiente  de  mercado  mais  dinâmico,  mais  seguro  e  mais competitivo,   sobretudo   de   uma   perspectiva internacional,   alçando   a Nova Companhia a outro patamar de competitividade.

Da  perspectiva  dos  reguladores,  igualmente,  espera-se  que  a  Operação proposta resulte  em  significativa  redução  do  custo  de  observância,  na  medida  em  que a unificação  de  informações  sobre  as  atividades  das  Requerentes  permite  uma avaliação completa do risco sistêmico no sistema financeiro sem a necessidade de ajuste ou padronização de informações.

Por todo o exposto, além das significativas eficiências geradas com a alocação mais efetiva  e  segura  de  capitais,  os  padrões  de  gerenciamento  de  risco  seriam  muito mais  diretos  e  eficientes  não  apenas  sob  o  ponto  de  vista  de  quem  usufrui  dos serviços,  mas também  sob  o  ponto  de  vista  do  regulador  do  mercado  financeiro. Dessa maneira, a Operação proposta não apenas é benéfica para as Requerentes e para  os seus  clientes,  mas  também  para  o  desenvolvimento  e  evolução  dos mercados brasileiros financeiro e de capitais.

Cópia do  Protocolo (anexo  aos  materiais  disponibilizados  pelas  Requerentes  para suas  respectivas Assembleias  Gerais  Extraordinárias  realizadas  em  20  de  maio  de 2016) está sendo apresentada como Documento IV.1.A

Cópias  dos  documentos elaborados  pelas Requerentes no  âmbito  da  Operação proposta serão apresentadas em  petições  a  serem  protocoladas  em  separado  por cada uma das Requerentes.

Não  foram  criados  outros  documentos  em  decorrência da  Operação proposta, afora aqueles já mencionados acima.

As informações a seguir destacadas em cinza são apresentadas exclusivamente na versão   da   presente   notificação   de   acesso   restrito   aos   representantes das Requerentes e ao CADE, nos termos dos arts. 50, II, e 53, IV, do Regimento Interno do CADE.

Apresenta-se   cópia   das   demonstrações   financeiras   da   BVMF   referentes   ao exercício social de 2015 como Documento IV.2.A.

Apresenta-se   cópia   das   demonstrações   financeiras   da   CETIP   referentes   ao exercício social de 2015 como Documento IV.2.B.

No  que  aplicável,  as  Requerentes  apresentarão cópia  dos  documentos  solicitados em petições separadas.

A   BVMF   é   a   controladora   do   grupo   BVMF   e   atua principalmente como administradora de infraestruturas de mercado, tendo como principais atividades o depósito,  registro,  negociação  e  pós-negociação, incluindo  serviços  de  CCP,  de valores  mobiliários,  instrumentos  financeiros,  cotas  de  fundos  de  investimento  e derivativos listados e de balcão, com e sem CCP, neste último de forma incipiente. A BVMF atua na administração de infraestruturas de mercados organizados de bolsa e  de  balcão. No  contexto  da  prestação  desses  serviços,  a  BVMF  oferta  soluções tecnológicas a seus clientes com o objetivo de viabilizar a sua conexão aos sistemas da empresa (SINACOR).

A BVMF também oferece o serviço de listagem de empresas e de outros emissores de valores mobiliários, empréstimo de títulos e licença de softwares e comercializa relatórios de informações de mercado, incluindo os mercados organizados por ela administrados. Adicionalmente,  a  BVMF  oferece infraestrutura para processos licitatórios e alienações ( leilões ).

A  CETIP  é  a  controladora  do Grupo  CETIP.  As  atividades  da  CETIP  estão organizadas   em   duas   unidades   de negócios:   Unidade   de   Títulos   e   Valores Mobiliários (“ UTVM ”) e Unidade de Financiamentos (“ UFIN ”).

A principal atividade da CETIP sob a UTVM é a administração de infraestruturas de mercado de balcão organizado,   ofertando   serviços   de   depósito,   registro, negociação  e  pós-negociação  de determinados valores  mobiliários,  instrumentos financeiros,  cotas  de  fundos  de  investimento  e  derivativos  de  balcão sem  CCP. A CETIP não atua no segmento de mercado de bolsa.

Adicionalmente,   a   CETIP   oferece infraestrutura para processos   licitatórios   e alienações ( leilões ).

Além  disso,  ainda sob  a  UTVM, a  CETIP  também presta à  Câmara  Interbancária de Pagamentos (“ CIP ”) serviços  direcionados  à operacionalização  do  sistema  de processamento  das  transferências  eletrônicas  de  fundos  (i.e.,  processamento  de TEDs e liquidação de DOCs e de boletos bancários ).

Por meio da UFIN, a CETIP atua também como infraestrutura para o mercado de crédito,  por  meio  de  sistema  que  concentra  as  informações  sobre  as  garantias constituídas sobre veículos automotores e plataformas de envio de informações do mercado  de  crédito  para  os  órgãos  de  trânsito,  e  de  forma  incipiente,  para  o mercado   de   crédito   imobiliário,   em   especial   no   processo   de   avaliação das garantias.

Por  fim,  a  CETIP  prepara  e  comercializa  relatórios  de  informações  de  mercado, com  base  nas  informações  obtidas  por  meio  dos  serviços  prestados  pelas  duas unidades por ela administradas.

As informações a seguir destacadas em cinza são apresentadas exclusivamente na versão   da   presente   notificação   de   acesso   restrito   aos   representantes   das Requerentes e ao CADE, nos termos dos arts. 50, II, e 53 do Regimento Interno do CADE.

Conforme  será  detalhado  a  seguir,  a  Operação  proposta  enseja  sobreposição horizontal  entre  algumas  atividades  das  Requerentes  na  prestação  de  serviços relacionados   ao mercado   de balcão   e   ao   mercado   de   infraestrutura   para processos  licitatórios e  alienações  (leilões).  As  atividades  no  mercado  de  bolsa são   desempenhadas   apenas   pela   BVMF   e   não   são   afetadas   pela   Operação proposta.

De  modo  geral,  as  atividades  das  Requerentes  no  mercado  de  balcão  inserem-se no  contexto  do Sistema  de  Pagamentos  Brasileiro (“ SPB ”),  o  qual compreende  as entidades,  os  sistemas  e  os  procedimentos  relacionados  com  o  processamento  e  a liquidação  de  operações  de  transferência  de  fundos,  de  operações  com  moeda estrangeira ou com ativos financeiros e valores mobiliários. 

Os serviços  de  compensação  de  cheques,  de  compensação  e  liquidação  de  ordens eletrônicas  de  débito  e  crédito,  de  transferência  de  fundos  e  de  outros  ativos financeiros,  de  compensação  e  de  liquidação  de  operações  com  títulos  e  valores mobiliários, de compensação e de liquidação de operações realizadas em bolsas de mercadorias  e  de  futuros,  e  outros, são  integrantes  do  SPB.  As  entidades  que prestam    esses    serviços    são    denominadas entidades    administradoras    de Infraestruturas do Mercado Financeiro (“ FMIs ”, na sigla em inglês).

Como   já   mencionado   anteriormente,   tanto   a   BVMF   quanto   a   CETIP   são consideradas FMIs.  Além  dos  sistemas  operados  pelas  Requerentes,  também  são sistemas   considerados   sistemicamente   importantes   no   Brasil   o   Sistema   de Transferência  de  Reservas (“ STR ”) operado pelo BACEN, o Sistema Especial de Liquidação  e  Custódia  (“ SELIC ”) do   BACEN,   a   CIP,   a   Centralizadora   da Compensação  de  Cheques  (“ COMPE ”)  do  Banco  do  Brasil,  o  Sistema  de Liquidação  Multibandeiras  da  Cielo  e  o  Sistema  de  Liquidação  Doméstica da Redecard.


O  principal  papel  das  FMIs  no  Brasil  é  prover  infraestrutura  tecnológica  que garanta que transações financeiras ocorram de forma ordenada e segura. Todas as entidades  que  atuam  como  FMI  no  Brasil  devem  cumprir  com as  regras  de fiscalização  e supervisão  do  mercado,  incluindo  normas  da  CVM  e  do  BACEN, bem como com normas de autorregulação.

As  Requerentes  são responsáveis  pela  gestão  de  uma  cadeia  de  serviços  que  tem início no depósito ou registro de títulos – incluindo valores mobiliários (sujeitos a depósito),   cotas   de   fundo   de   investimento   (sujeitas   a   depósito   ou   registro), derivativos   e   instrumentos   financeiros   (sujeitos   a   registro) – em mercados organizados passando pelas etapas posteriores de negociação e pós - negociação. 

A   BVMF   atua   como   FMI   nos   mercados   organizados   de   bolsa   e,   de   modo incipiente,  como  FMI  no  mercado  organizado  de  balcão.  A  CETIP,  por  sua  vez, atua apenas como FMI no mercado organizado de balcão e não atua no segmento de  bolsa. Também  atuam  como  FMIs  no  Brasil  com  capacidades  de  registro, compensação e liquidação semelhantes às das Requerentes o SELIC e a CIP. 

Todas as FMIs no Brasil estão igualmente habilitadas a atender clientes nacionais e estrangeiros,   incluindo   instituições   financeiras,   intermediários   (corretoras   e distribuidoras   de   valores),   investidores   institucionais   e   não   institucionais. Contudo, no  Brasil, apenas a  BVMF  (i)  atua  como  FMI  em  mercados  de  bolsas  de valores,  futuros  e  mercadorias  e (ii)  oferece  todas  as  etapas  da  cadeia  de  serviços de registro ou depósito, negociação e pós-negociação no mercado de balcão, tendo em vista que a CETIP não atua como uma CCP.

A  Operação  proposta  tem,  portanto,  um  caráter  eminentemente  complementar, resultando  em  concentrações  horizontais  exclusivamente  em alguns  dos  produtos inseridos  no  mercado  organizado  de balcão,  em  particular  no  que  tange  aos serviços  de  registro  ou  depósito  de determinados valores  mobiliários,  cotas  de fundo de investimento, instrumentos financeiros e derivativos sem CCP. 

Por  fim, conforme  mencionado  acima,  as  Requerentes  atuam  no mercado de infraestrutura para processos   licitatórios   e   alienações (leilões).   Portanto,   a Operação proposta também gera concentração horizontal neste segmento.

A principal  função  dos  mercados  organizados  de  bolsa  e  de  balcão  é  viabilizar, controlar  e  garantir  a  operabilidade  de  ambientes  ou  sistemas  propícios  para  o encontro  de  ofertas  e  a  realização  de  negócios  com  formação  eficiente  de  preços. Além  disso,  os  negócios  realizados  nesses  mercados  são  marcados  por  maior transparência  e  segurança  na  compensação  e  liquidação.  Contudo,  há  diferenças entre  esses  ambientes  que  limitam  a  substituição  entre  um  e  outro  tanto  da perspectiva da oferta como da perspectiva da demanda.

As  estruturas  de  mercado  de  balcão  e  bolsa  são  usadas  de  forma  concomitante  e complementar pelos  clientes  das  Requerentes, a  depender  das  suas  estratégias, e não de forma  alternativa.  Os  produtos  e  serviços  ofertados  em  cada  um  desses ambientes representam  oportunidades  de  consumo  distintas  que visam  a  atender necessidades diferentes:

No mercado  de  bolsa, há alta  padronização das  transações e,  consequentemente, altos  volumes negociados  de  forma multilateral.  Nas  transações  realizadas  em bolsa,  há,  necessariamente, intermediação de uma  CCP, que  assume  o  risco  de crédito das  partes  e  liquida  as  operações  pelo  valor  líquido das  posições  dos agentes, tomando  a  posição  de  comprador  ou  vendedor  em  todas  as  transações. Neste caso, a própria transação (sempre eletrônica, no caso da BVMF) já configura o  registro  que  posteriormente  poderá  percorrer  a  cadeia  de  pós-negociação (que inclui os serviços de CCP).

No mercado de  balcão, por  sua  vez, as  transações são realizadas de  forma preponderantemente bilateral entre  as  partes, que  ajustam  entre  si  os  termos  de cada   operação.   Por   se   tratar   de negociações, via   de   regra, bilaterais,   essas transações   ocorrem em baixa   escala e   sem   a   necessidade   de   uma   CCP. Posteriormente,  por  razões  regulatórias,  essas  operações  devem  ser levadas  a registro ou depósito em uma FMI. 

Dessa  forma,  nota-se  que  os  mercados  organizados  de bolsa  e  de  balcão têm características    distintas, no   que diz   respeito   a aspectos   regulatórios   (as autorizações   da   CVM   e   do   BACEN   são   específicas   para   cada   um   desses ambientes),  às  necessidades  dos  clientes e  à forma  de  funcionamento. A tabela abaixo resume as principais características desses mercados:

Como  apenas  a  BVMF  opera  no  mercado  organizado  de  bolsa,  a Operação proposta não   resultará   em   sobreposição   nesse   mercado. Por   essa razão,   as Requerentes  apresentarão  a  seguir  apenas  informações  sobre a  dinâmica  do mercado organizado de balcão.

Além  das  normas  de  autorregulação,  as  atividades  das  FMIs  no  que  diz  respeito ao mercado de balcão são reguladas, em geral: (i) pela   Lei   nº   6.385/1976,   que   estabelece   competência   da   CVM   para   (a) regulamentar  sua  organização,  funcionamento  operações;  (b)  fiscalizar  as atividades das FMIs; (ii) pela  Instrução  CVM  nº 461/2007,  que  estabelece  qu e  (a)  o  funcionamento dos   mercados   organizados   de   valores   mobiliários   depende   de   prévia autorização da CVM; (b) a liquidação física e financeira das operações deve ser feita diretamente pela entidade administradora do mercado organizado de  valores  mobiliár ios  ou  por  entidade  de  compensação  e  liquidação autorizada pela CVM e pelo BACEN por ela contratada; e (iii) pela Resolução BACEN nº 3.505/2007, que trata da realização de operações de derivativos no mercado de balcão.

No que diz respeito às atividades de compensação e liquidação e CCP:

(i) pela  Lei  nº  10.214/2001, que dispõe  sobre  e  regulamenta  a atuação  das câmaras e dos prestadores de serviços de compensação e de liquidação, no âmbito do sistema de pagamentos brasileiro; (ii) pela   Resolução do Conselho Monetário Nacional nº   2882/2001,   que regulamenta o funcionamento das entidades de compensação e liquidação e estabelece  competência  concorrente  entre  o  BACEN  e  a  CVM  com  relação àquelas que atuam em relação a operações com valores mobiliários; e (iii) pela  Circular BACEN nº 3.057/2001,  que disciplina  o  funcionamento  dos sistemas   operados   pelas   câmaras   e   pelos   prestadores   de   serviços   de compensação e de liquidação que integram o sistema de pagamentos; 

No que diz respeito às atividades de depósito centralizado: (i) pela Lei  nº  12.810/2012,  que dá tratamento  legal  expresso  com  relação  ao depósito de ativos financeiros e valores mobiliários, bem como estabelece a competência para que o BACEN e a CVM, no âmbito de suas competências, (a)  autorizem  e  supervisionem  o  exercício das  atividades  de  depósito centralizado  de  ativos  financeiros  e  de  valores  mobiliários;  e  (b)  estabeleça as condições para exercício da atividade de depositário; (ii) pela Instrução  CVM  nº  541/2013, que  dispõe  sobre  a  prestação  de  serviços de depósito centralizado de valores mobiliários; e (iii) pela Circular BACEN nº 3743/2014, que disciplina as atividades de registro e  depósito  centralizado  de  ativos  financeiros,  bem  como  a  constituição  de gravames e ônus sobre ativos depositados.

Os  mercados  organizados  de  balcão  no  Brasil  compreendem  determinados  ativos e  valores  mobiliários  que  são  regulados  pela  CVM  e pelo  BACEN,  conforme indicado  acima. Tanto  os  serviços  de  registro  como  de  depósito normalmente incluem  também  uma  taxa  de  permanência,  associada  ao  tempo  em  que  o  ativo fica no ambiente da FMI.

A  principal  diferença  entre  os  serviços  de  registro  e  depósito  é  que  o  depósito envolve  a  transferência  da  titularidade  fiduciária  do  ativo  à  central  depositária, enquanto  o  registro  envolve  simplesmente  a  formalização  do  contrato  e  a  gestão de  informações  por  parte  de  uma  registradora  para  fins  de  controle  do  risco sistêmico. 

Nesse sentido, em linhas gerais, valores mobiliários (com exceção de derivativos e COE que vão a registro) são depositados e instrumentos financeiros, registrados. A tabela  abaixo  contém  maiores  informações  sobre  as  diferenças  entre  depósito  e registro:

Abaixo, são  apresentadas  breves  descrições  dos principais ativos financeiros  no mercado de balcão organizado:

A principal  característica do serviço de Depositária Centralizada é  a transferência da propriedade  fiduciária dos  instrumentos depositados  para  a  Depositária.  Em outras  palavras,  a  Depositária  torna-se  titular  de  todos  os  ativos  depositados,  de modo   a   garantir   o   controle   sobre   as   operações   realizadas   no   mercado. A regulamentação do depósito   centralizado   no   Brasil está   refletida   na Lei 12.810/20 13 e na Instrução  CVM nº 541/2013 ( “ ICVM  541/13 ” ), que  descrevem também  os  participantes  da  cadeia  de  responsabilidades,  de  forma  a  garantir  a segurança do ambiente de Depós ito Centralizado.

As   Requerentes   entendem   oportuno   destacar   que,   por   força   de   obrigação regulatória, tanto a  BVMF quanto  a  CETIP  estão abertas para  a  prestação  de serviços  de  depósito  centralizado  a  quaisquer  terceiros  devidamente  autorizados pela CVM e pelo BACEN que desejem atuar em quaisquer outras etapas da cadeia de serviços do mercado organizado de balcão.

A seguir, analisaremos brevemente os ativos específicos que são objeto de depósito centralizado no mercado de balcão: Valores m obiliários sujeitos a depósito Os  Valores  Mobiliários  tipicamente  são  negociados  livremente,  objetos de depósito centralizado e regulados pela CVM. Incluem: Debêntures : valores mobiliários    usados para    captação de recursos,  a  título  de  dívida,  por  parte  de empresas  que  não  são instituições   financeiras.   Exige-se   o   depósito   em   Depositária devidamente  autorizada  por  se  tratar  de  um  valor  mobiliário escritural. Ambas  BVMF  e  CETIP  ofertam  o  serviço  de  depósito de debêntures. Certificados  de  Recebíveis  Imobiliários (CRI) e Certificados  de Recebíveis   do   Agronegócio ( CRA )   são valores   mobiliários emitidos    por    securitizadoras    e    lastreados    em    recebíveis imobiliários  e  do agronegócio,  respectivamente. Ambas  BVMF  e CETIP ofertam o serviço de depósito de CRIs e CRAs. Notas     Promissórias (ou Comerciais ): cumprem     função semelhante à das debêntures, mas com prazo mais curto. Apenas a CETIP oferta o serviço de depósito de Notas Promissórias.

Outros   valores   mobiliários: Trata-se   de   valores   mobiliários agrupados  em  categoria  subsidiária  para  fins  da  presente  análise em decorrência de (i) sua baixa representatividade perante o total das atividades das Requerentes na oferta de serviços de depósito de  valores  mobiliários;  e  (ii)  ausência  de  sobreposição  horizontal para cada um desses produtos.

Certificado  de Investimento Audiovisual (CIAV): os  CIAV são  instrumentos  de  financiamento  de  projetos  culturais criados  pela  Lei  nº  8.685/1993.  Os  CIAV  são  depositados, exclusivamente, na CETIP.

Obrigações: O registro de “obrigações” refere-se a quaisquer títulos  ou  contratos  de  investimento  coletivo-ofertados publicamente – “que  gerem  direito  de  participação,  de parceria    ou    de    remuneração, inclusive    resultante    de prestação  de  serviços,  cujos  rendimentos  advêm  do  esforço do empreendedor ou de terceiros”, nos termos do art. 2º, IX, da   Lei   nº   6.385/76.  Apenas   a   CETIP   oferta   serviços   de depósito para esse tipo de contrato.

Certificados    de Potencial    Adicional    de    Construção (CEPAC): os   CEPACs são   certificados   que   permitem   a construção de área que supera os padrões estabelecidos pela legislação  de  uso  e  ocupação  do  solo.  Esses  certificados  são regulamentados   pela Instrução   CVM   nº   401/2003.   Os CEPACs são depositados, exclusivamente, na BVMF.

Cotas  de  Fundos  de  Investimento (fechado): As  cotas  de  fundos de investimento são também valores   mobiliários,   aqui   separados   por serem passíveis  de  registro  ou  depósito  conforme  determinação  de legislações específicas (seja  sobre  os  próprios  fundos,  seja  sobre  os detentores  das  cotas). Nos  fundos  fechados (que  podem  ser  objeto  de depósito ou registro), a entrada e a saída de cotistas não é permitida e, em  geral,  após  o  período  de  captação  de  recursos  pelo  fundo,  não  são admitidos   novos   cotistas   nem   novos   investimentos   pelos   antigos cotistas. No fundo fechado, as cotas somente são resgatadas ao término do prazo de duração do fundo. Contudo, a cota de fundo fechado pode ser transferida, mediante termo de cessão e transferência, assinado pelo cedente e pelo cessionário. 

As  Requerentes  atuam preponderantemente  no  depósito  de  cotas  de diferentes   tipos   de   fundos, embora   ambas   possuam   a   mesma autorização  junto  à  CVM. Em  outras  palavras,  ambas  as  Requerentes ofertam serviços  de  depósito  de cotas  de  fundos;  contudo,  de  uma perspectiva  prática,  a  concorrência  efetiva  entre  as  Requerentes  na oferta desse serviço é limitada, tendo em vista que CETIP e BVMF, em alguns  casos, operam  diferentes  tipos  de  fundos  de investimentos. Conservadoramente,  no  entanto,  apresenta-se  para  fins  da  presente análise   informações   integradas  para  todos  os  tipos  de   fundos  de investimento.

Os  serviços  de  registro  (Trading  Repositories,  ou  TRs)  são  regulados por BACEN e CVM e  têm  o  objetivo de  oferecer  centralização  regulatória  de  informações  sobre determinados instrumentos financeiros, seus emissores, detentores, condições, etc. Conforme  indicado  acima,  o registro,  diferentemente  do  depósito, não  implica a transferência  de  titularidade  fiduciária.  Por  conta  disso,  muitas  modalidades  de registro sequer necessitam  de  liquidação  financeira  e/ou  de intermediários.  Por fim, para a maioria dos instrumentos financeiros e mercados, o relacionamento no serviço  de  registro é  bilateral e  se  dá entre  a  instituição  que  está  efetuando  o registro e a entidade registradora (BVMF ou CETIP).

O registro de operações no mercado de balcão no Brasil é obrigatório em sistemas de  registro  autorizados  pelo BACEN ou  pela  CVM  (conforme determinação Resolução  CMN  nº 3.505/2007, que  concentra  as  principais  regras  sobre  o  tema  e que substituiu a Resolução CMN nº 2.042/1994).

A seguir, analisaremos brevemente os ativos específicos que são objeto de registro no mercado de  balcão,  segmentados  em  derivativos,  instrumentos  financeiros, cotas de fundos e outros:

Derivativos são contratos cujo valor “deriva” do preço de determinado ativo  financeiro.  O  ativo  a  partir  do  qual  o  valor  do  derivativo  é calculado, é o “ativo subjacente” ou o “ativo de referência”, de modo que os derivativos são sempre contratos referenciados em algum outro ativo.

Os derivativos são  valores  mobiliários (muito  embora  não  sujeitos  a depósito) e  podem  ser  transacionados  em mercados  de bolsa  e  balcão. No mercado de balcão, podem ser ofertados com ou sem interposição de uma CCP (o registro é sempre obrigatório e, no mercado de bolsa, a presença de uma CCP também é obrigatória). A presença da CCP como parte  no  mercado  de  balcão,  além  de  ser  opcional,  pressupõe  garantia de  crédito  comparativamente  maior  entre  as  partes  e  operações  mais padronizadas.  Como  mencionado  acima,  apenas  a  BVMF  atua  como uma  CCP.  Portanto,  derivativos  de  balcão  com  CCP  são  registrados exclusivamente  pela  BVMF. Qualquer  tipo  de  ativo pode servir  de referência para um contrato derivativo: por exemplo, a cotação de uma ação, preços dos mercados de juros e de câmbio ou até mesmo o preço de uma commodity como soja, café ou ouro, além de índices calculados a partir de qualquer ativo.

Os  derivativos  de  mercado  de  balcão  no  Brasil,  para  os  quais  os serviços de registro são ofertados pelas Requerentes são:

Swap: é   uma   operação   em   que   há   troca   de   posições   entre investidores quanto ao risco e à rentabilidade. Da perspectiva das funcionalidades  consideradas  do  ponto  de  vista  da  demanda,  os swaps se  subdividem  em swaps de  fluxo  de  caixa – que  têm pagamentos  intermediários – e swaps apenas  com  pagamento único  no  vencimento  (pagamento  final). Ambas  BVMF  e  CETIP ofertam   serviços   de   registro   de  Swap   Pagamento   Final,   mas apenas a CETIP oferta o registro de Swaps Fluxo de Caixa.

Mesmo  no  segmento  de  Swap  Pagamento  Final,  a  concorrência efetiva  entre  as  partes  é  limitada,  na  medida  em  que  os  termos contratuais,   ativos   subjacentes   e   funcionalidades   podem   ser distintos. Conservadoramente,  no  entanto,  considera-se  para  fins da presente análise que todos os Swaps Pagamento Final integram um mesmo mercado relevante.

A  título  de  referência,  o swap pode  ter  como  objeto moedas, commodities ou ativos  financeiros. Os swaps mais  comuns  no mercado brasileiro são: (a) swap de taxa de juros: troca da taxa de juros prefixados  por  juros  pós-fixados  (conforme  a  variação  dos CDIs, por exemplo, que é um ativo financeiro corrigido pela taxa diária  de  juros)  ou  o  inverso,  para  quem  quer  evitar  o  risco  de uma  futura  alta  nos  juros, e  (b) swap cambial:  troca  de  taxa  de variação cambial (variação do preço do dólar americano ) por taxa de juros pós-fixados ou pré-fixados.

Termos (também   conhecidos   internacionalmente   como non-deliverable  forwards ou NDFs): São  contratos  nos  quais  as partes assumem  compromisso  de  compra  e  venda  de  quantidade  e qualidade determinadas de um ativo dito real ( commodity, moeda etc.).    Exemplo:    contratação    de    compra/venda    de    um    lote padronizado de ouro para entrega em 30 dias.

Ambas BVMF e CETIP ofertam serviços de registro de contratos a termo.  Contudo,  a  prática  do  mercado  indica  que  a  concorrência efetiva  entre  os  serviços  ofertados  pelas  Requerentes  é  limitada, na  medida  em  que  os  contratos  registrados  por  elas  podem  ter características,   ativos   subjacentes   e   funcionalidades   distintas. Conservadoramente,   no   entanto,   apresenta-se   para   fins   da presente  análise  informações  integradas  para  todos  os  tipos  de contratos de termo.

Opções: No contrato de opção, negocia-se o direito de comprar ou de  vender  um ativo objeto por  um  preço  fixo  numa  data  futura. Quem adquire o direito deve pagar um prêmio ao vendedor. Este prêmio não é o preço do bem, mas apenas um valor pago para ter a opção (possibilidade) de comprar ou vender o referido bem em uma data futura por um preço previamente acordado.

Os  contratos  de  opção  subdividem-se  de  acordo  com  os  ativos subjacentes em contratos de opção de câmbio, ações e commodities.

Embora  ambas  BVMF  e  CETIP  ofertem  serviços  de  registro  de opções de câmbio (opções de ações e commodities são registradas apenas pela CETIP), a  BVMF apenas oferece o registro de opções de  dólar,  enquanto  a CETIP  oferece também  o registro  de  opções de outras moedas. A  CETIP também oferece o serviço de registro de opções de ações e commodities. Conservadoramente e de modo a apresentar as informações de acordo com o cenário mais restrito possível, as Requerentes apresentam informações a seguir sobre o segmento de opções de moeda.

Box: o  Box  ou  Box  de  Duas  Pontas  é o registro  simultâneo  de quantidades idênticas de opções flexíveis de compra ( call ) e venda ( put ) sobre taxa de câmbio ou outro ativo objeto, respectivamente, com  limite  de  alta  e  limite  de  baixa. A  BVMF  não  oferece  o registro de contratos de Box. Apenas a CETIP oferece o registro de contratos de Box com opções de câmbio no mercado de balcão.

Outros: Por  força  de  normas  regulatórias  do  BACEN,  operações com  derivativos  contratadas  no  exterior  por  parte  de  empresas brasileiras   precisam   ser   reportadas/registradas   no   Brasil   para controle  da  exposição  a  riscos  no  exterior.  Esses  registros  são atualmente oferecidos apenas    pela    CETIP e    envolvem    os seguintes  produtos:  Derivativos  Contratados  no  Exterior  (DCE) e Derivativos Vinculados a Empréstimos (DVE).

Além disso, a CETIP registra também os Derivativos com Redutor de   Risco   de   Crédito   (DRRC) ferramenta   criada   pela CETIP, voltada  à  gestão  de  risco  de  crédito.  O  DRRC  permite,  em  uma determinada  operação,  o  estabelecimento  de  limite  aceitável  de exposição ao risco de uma parte em relação à outra. 

Os instrumentos financeiros são ativos cuja remuneração ou retorno de capital (ou  ao  menos  o  índice  para  o  cálculo  da  rentabilidade,  no  caso de   ativos   pós-fixados) pode   ser   dimensionado   no   momento   da aplicação (renda fixa). O mercado de instrumentos financeiros tem uma dinâmica de negociação típica do mercado de balcão, que se baseia em operações preponderantemente bilaterais entre comprador e vendedor, mesmo  quando  a  operação  ocorre  em  plataforma  eletrônica.  Nesses casos,  a liquidação  bruta  (no  momento  de  cada  transação)  é  o  padrão. Os instrumentos financeiros podem, ou não, qualificar-se como valores mobiliários.

Os  instrumentos  financeiros que  são  levados  a  registro  nos  sistemas disponibilizados pelas Requerentes no mercado de balcão no Brasil são:

Certificados   de   Depósito   Bancário (CDB):   instrumento   de captação dos bancos, com objetivo de financiar suas atividades. O investidor aplica  recursos  nos bancos  em  troca  de  rentabilidade (juros). Ambas  as  Requerentes  ofertam  serviços  de  registro  de CDBs e, ainda que os instrumentos registrados por cada uma das Requerentes possuam algumas características diferentes, conservadoramente, para fins da presente análise, considerar-se-á todos   os   CDBs como integrantes   de   um   mesmo   mercado relevante.

Certificados  de  Depósito  Interfinanceiro (CDI): instrumentos financeiros negociados exclusivamente entre instituições financeiras,    destinados    à    transferência    de    recursos    entre instituições financeiras. O CDI auxilia no fechamento de caixa das instituições    financeiras,    como    instrumento    de    captação    de recursos ou de aplicação de recursos excedentes. O CDI não pode ser vendido a outros investidores. Apenas a CETIP atua na oferta de serviços de registro de CDI.

Recibos  de  Depósito  Bancário (RDB):  instrumento  igualmente usado  para  captação por  instituições  financeiras,  mas  que  difere do  CDB  somente  por  ser  inegociável  e  intransferível. Apenas  a CETIP atua na oferta de serviços de registro de RDB.

Letras    Financeiras (LF): instrumentos instituídos    pela    Lei 12.249/2010  e utilizados  como  forma  de  captação  de  recursos,  a título  de  dívida,  por  parte  de  instituições  financeiras. Apenas  a CETIP atua na oferta de serviços de registro de LF.

Letras de Câmbio (LC): instrumento de captação especificamente de sociedades  de  crédito,  financiamento  e  investimento,  com  o objetivo de financiar suas atividades. O investidor aplica recursos junto ao  emissor  em  troca  de  uma  rentabilidade  preestabelecida. Apenas a CETIP atua na oferta de serviços de registro de LC. 

Certificados  de  Operações  Estruturadas (COE):  são  produtos criados pela Lei nº 12.249/2010 que combinam elementos de renda fixa e renda variável (mercado de ações), com retornos atrelados a ativos    e    índices,    como    câmbio,    inflação,    ações    e    ativos internacionais. Os COEs são emitidos por instituições financeiras, podendo     ser     negociados     bilateralmente     ou     distribuídos publicamente. Ambas as Requerentes ofert am serviços de registro de  COE e,  ainda que  os instrumentos registrados  por  cada  uma das   Requerentes   possuam   algumas   características   ou   ativos subjacentes  diferentes,  conservadoramente,  para  fins  da  presente análise,  considerar-se-á  todos  os  COEs como integrantes  de  um mesmo mercado relevante.

Depósito  a  Prazo  com  Garantia  Especial (DPGE): é  um  título  de renda   fixa   representativo   de   depósito   a   prazo emitido   por instituições   financeiras,   tendo   como   principal   característica   a garantia  do  Fundo  Garantidor  de  Crédito  (FGC)  no  montante  de até  R$  20  milhões. Apenas  a  CETIP  atua  na  oferta  de  serviços  de registro de DPGE.

Letra  de  Crédito  do  Agronegócio (LCA):  títulos  emitidos  por instituições financeiras, públicas e privadas, vinculados a direitos creditórios  originários  do  agronegócio. Ambas  as  Requerentes ofertam   serviços   de   registro   de   LCA.   De   qualquer   forma,   é importante  destacar  que  os instrumentos registrados  por  cada uma  das  partes  possuem  diferentes  prazos  de  vencimento,  o  que pode  afetar  a  possibilidade  de  substituição  entre  os  produtos  da perspectiva  da  demanda. Ambas  BVMF  e  CETIP  atuam  na  oferta de registro de LCA.

Direitos Creditórios do Agronegócio: direitos creditórios usados como    lastro    de    outros    ativos    relacionados    ao    setor    do agronegócio.   Apenas   a   CETIP   atua   no   registro   de   Direitos Creditórios do Agronegócio.

Certificado de Direitos Creditórios do Agronegócio (CDCA): instrumento   financeiro   usado   em   negócios   entre   produtores rurais, cooperativas e terceiros. Apenas a CETIP atua na oferta de serviços de registro de CDCA.

Cédulas de Produto Rural (CPR): é uma promessa de entrega futura  de  produtos  rurais  (CPR  de  Produtos).  Por  meio  desse instrumento,    seus    emitentes — produtores    rurais,    suas associações e cooperativas — recebem pagamento à vista relativo à  venda  de  mercadorias. Apenas  a CETIP  atua  na  oferta  de serviços de registro de CPR.

Nota  de  Crédito  Rural (NCR): título  civil  representativo  de promessa  de  pagamento  em  dinheiro,  sem  ou  com  garantia  real cedularmente  constituída. Apenas  a  CETIP  atua  na  oferta  de serviços de registro de NCR.

Cédula   Rural   Pignoratícia (CRP): é   uma   modalidade   de cédula de crédito rural com promessa de pagamento em dinheiro. É  extraída  com  base  no  penhor  rural  e  passa  a  valer  como  título de   crédito   autônomo   e   negociável.   É   um   título   de   ampla utilização  na concessão  do  crédito  rural,  especialmente  pelas instituições financeiras oficiais. Apenas a CETIP atua na oferta de serviços de registro de CRP.

Certificado de Depósito Agropecuário e Warrant Agropecuário (CDA/WA): Título   de   crédito   que   representa promessa de entrega de produtos agropecuários. Apenas a CETIP atua na oferta de serviços de registro de CDA/WA.

Letras de Crédito Imobiliário (LCI): instrumentos de captação que   podem   ser   emitidos   por   instituições   autorizadas   pelo BACEN,  com  o  objetivo  de financiar  o  setor  imobiliário.  Os créditos  imobiliários  são  geralmente  garantidos  por  hipoteca  ou alienação  fiduciária  do  imóvel. Ambas  BVMF  e  CETIP  atuam  na oferta de serviço de registro de LCI. 

Cédulas     de     Crédito     Imobiliário (CCI):     instrumentos originados  pela  existência  de  direitos  de  crédito  imobiliário  com pagamento  parcelado.  A  cédula  é  emitida  pelo  credor,  com  o objetivo de facilitar e simplificar a cessão do crédito e pode contar ou  não  com  garantia. Apenas  a  CETIP  atua  na  oferta  de  serviços de registro de CCI.

Cédula  de  Crédito  Bancário  (CCB) é um título  de  crédito emitido  com  ou  sem  garantia,  real  ou  fidejussória,  em  favor  de instituição  financeira  integrante  do  Sistema  Financeiro  Nacional, representando  promessa  de  pagamento  em  dinheiro, decorrente de operação de crédito de qualquer modalidade. O Certificado de Cédulas     de     Crédito     Bancário ( CCCB ) é     o     certificado representativo  dessas  CCBs  que,  quando  emitido,  incumbe  a emissora  das  responsabilidades  de  promover  a  cobrança  das cédulas e entregar o produto da cobrança do principal e encargos ao  titular  do  certificado. Apenas  a  CETIP  atua  na  oferta  de serviços de registro de CCB e CCCB.

Outros: os   produtos   indicados   a   seguir   são   registrados exclusivamente  pela  CETIP e  representam  uma  parcela  muito pequena  de  seu  faturamento .  A  BVMF  não  oferta o  registro  de nenhum desses instrumentos.

(i) Ativos   STN:   os   ativos   da   Secretaria   do   Tesouro Nacional  (STN)  correspondem  a  títulos  de  responsabilidade do  Tesouro  Nacional, emitidos  em  decorrência  de  assunção  e renegociação de dívidas da União ou por ela assumidas, sendo os    Títulos    da    Dívida    Agrária    (TDAs),    os    principais instrumentos dessa categoria registrados na CETIP.

(ii) Cédula  de   Crédito  à  Exportação (CCE)  e Nota  de Crédito   à   Exportação ( NCE ):   instrumentos   de   fomento   à exportação, lastreados em futuras exportações, regulam entados pela Lei nº 6.313/1975.

(iii) Contrato  Mercantil :   os  contratos  mercantis,  quando registrados,  podem  servir  como  garantia  das  operações  de LCA e CDCA.

(iv) Export Notes : direitos de crédito em moeda estrangeira, gerados em  contrato  de  venda  de  mercadorias e  de  serviços para o exterior.

(v) Instrumentos elegíveis para Patrimônio de Referência : conforme  disposto  pela  Resolução  nº  4.192/2013  do  Conselho Monetário Nacional.

(vi) Letra de Arrendamento Mercantil (LAM): instrumento de    captação    de    recursos    adaptado    às    operações    de arrendamento/leasing, criado pela Lei nº 11.882/2008.

(vii) Letras    Hipotecárias (LH): títulos    de    renda    fixa lastreados em créditos imobiliários.

Cotas  de  fundos  de  investimento: as cotas  de  fundo  de  investimento abertos  e  as  cotas  de  fundos  fechados  podem  ser  levadas  a registro (cotas  de  fundos fechados  podem  também  ser  depositadas,  conforme mencionado  anteriormente). Nos  fundos  abertos,  os  cotistas  podem, em geral, solicitar o resgate de suas  cotas a  qualquer tempo, conforme o  respectivo  regulamento. A entrada  de  novos  cotistas, ou  o  aumento da   participação   dos   antigos, por   meio   de   novos   investimentos, é permitida  a  qualquer  tempo.  A saída  de  cotistas,  por  meio  do resgate de  cotas, também  é  permitida.  Nesse  caso, ativos  do  fundo serão vendidos para a entrega do valor correspondente ao cotista que efetuou o resgate, total ou parcial, de suas cotas. Apenas a CETIP atua na oferta de serviço de registro de cotas de fundos de investimento.

Outros ativos  sujeitos  a  registro (contratos  de netting): os  contratos  de netting são  acordos  de compensação cujo objetivo é reduzir  o  risco  de exposição  de  crédito  de  uma  parte  perante  a  outra,  resultante  de operações celebradas entre elas, de forma que, em caso de vencimento, após a compensação, seja identificado o valor efetivamente devido pela parte  devedora  à  parte  credora. Esses  contratos  são  regulados  pela Resolução  nº  3.263/2005 do  Conselho  Monetário  Nacional. Apenas  a CETIP atua na oferta de serviço de registro de contratos de netting.

Após  o  registro  /  depósito  de  valores  mobiliários,  instrumentos  financeiros,  cotas de  fundos  de  investimentos  e  derivativos  de  balcão sem  CCP,  esses  ativos  podem ser negociados e transferidos (mediante respectivo pagamento). 

A negociação pode ocorrer (e em larga medida ocorre) de forma direta e bilateral, sem  a  participação  de  intermediários.  Para  facilitar  a  negociação  desses  ativos algumas   instituições   oferecem   plataformas   de   negociação.   As   Requerentes administram  plataformas  de  negociação  e,  como  será  detalhado  abaixo,  também há outras plataformas de negociação administradas por terceiros. 

Em  linhas  gerais,  os  serviços  de  pós-negociação  incluem  a  compensação  e/ou  a liquidação.  Assim   como   as   atividades   de   negociação,   as   atividades   de   pós-negociação  podem  ocorrer  diretamente  entre  as  partes,  ou por  intermédio  de entidade administradora do mercado de balcão.

As  Requerentes  disponibilizam  aos  seus  clientes  soluções  integradas  em  mercado de  balcão,  oferecendo  além  dos  serviços  de  registro  /  depósito,  os  serviços posteriores da cadeia.

Dessa forma, na  grande  maioria  dos  casos, um  ativo  inicialmente  depositado  na BVMF  não  é  negociado  na  plataforma  de  negociação  da  CETIP,  e  vice-versa.  No entanto, como a negociação frequentemente se dá fora de qualquer plataforma de negociação (i.e., de forma direta e bilateral), as Requerentes registram / depositam um  grande  volume  de  ativos  que  não  foram  negociados  em  suas  plataformas  de negociação.  O  mesmo  pode  ser  dito  em  relação  às  negociações  realizadas  nas plataformas  de  terceiros.  Contudo,  caso  a  negociação  se  dê  na  plataforma  das Requerentes, irá acontecer necessariamente  na plataforma da FMI na qual o ativo esteja depositado ou registrado. 

Após  o  registro  /  depósito  em  uma  das  Requerentes,  a  flexibilidade  entre  as  suas plataformas  de  negociação  é  menor e  necessariamente  envolve  a  transferência  do ativo de uma plataforma para a outra. Portanto, por ocasião do registro / depósito, a decisão do cliente leva em conta a característica de cada uma das Requerentes na oferta da cadeia completa dos serviços que serão necessários. O mesmo se aplica à liquidação e compensação e, no caso da BVMF, à CCP. 

De qualquer forma, por força de obrigação regulatória, a BVMF e a CETIP estão – e continuarão a ser sob a Nova Companhia – abertas para a prestação de serviços de depósito  centralizado a  quaisquer  terceiros  devidamente  autorizados  pela CVM  e  pelo  BACEN  que  desejem  atuar  em  quaisquer  outras  etapas  da  cadeia  de serviços do mercado organizado de balcão. 

Finalizada  a emissão  de  ativos  financeiros  ou  valores  mobiliários  negociáveis  em mercado  de  balcão  por  empresas  ou  órgãos  governamentais  (mercado  primário), os  investidores  que  adquiriram  esses  ativos  financeiros  e  valores  mobiliários podem revendê-los no chamado mercado secundário.

De acordo com a regulamentação vigente, as atividades relacionadas ao registro e  depósito,  compensação  e  liquidação  de  valores  mobiliários  e  ativos  financeiros em  ambiente  de  balcão  são  privativas  de  instituições  habilitadas  a  atuar como administradoras de mercado organizado. As negociações de ativos registrados ou depositados  em mercado  organizado  de  balcão,  contudo, não  exigem  a  utilização de plataformas autorizadas.

Considerando-se tanto o mercado primário quanto o mercado secundário, estima-se  que  cerca  de  90%  do  total  das  transações  realizadas  no  mercado  de  balcão ocorram  bilateralmente,  fora das  plataformas  de  negociação  das  Requerentes. Nesses   casos,   as   transações   no   mercado   primário   e   secundário   ocorrem diretamente  entre  as partes  contratantes,  frequentemente  sendo  negociadas  por telefone.   A   elevada   representatividade   das   transações   realizadas   fora   das plataformas de negociação das Requerentes é um reflexo direto das dinâmicas do mercado de balcão, caracterizado por transações preponderantemente bilaterais e customizadas. 

Para  facilitar  a  negociação  de  ativos  financeiros  e  valores  mobiliários  e  competir com  as  negociações  bilaterais  no  mercado  de  balcão,  foram  criadas  plataformas eletrônicas próprias  das  Requerentes.  No  entanto,  essa  negociação  de  ativos financeiros  e  valores  mobiliários  em  plataforma  eletrônica  (das  Requerentes  e terceiros)  é  bastante  recente  e  ainda  incipiente  no  Brasil.  Por  isso,  é  relativamente fácil para um terceiro competir em condições iguais ou ainda melhores que as das Requerentes neste segmento. 

A Bloomberg é um exemplo de competidor que não é uma FMI (especialmente no mercado brasileiro) e que oferta serviços de negociação no Brasil para os mesmos clientes  das  Requerentes.  A  rede  de  terminais  da Bloomberg  é  amplamente utilizada para fins de pesquisa, comunicação e realização de operações financeiras entre agentes de mercado (bancos, gestores de recursos, investidores, etc.).

Independentemente  de  onde  a  negociação  ocorra,  no  entanto,  o  registro ou o depósito,    dependendo    do    caso, é    sempre    obrigatório,    nos    termos    da regulamentação  aplicável  (editada  pelo  BACEN  e/ou  CVM,  conforme  o  caso). Uma vez realizado o registro ou o depósito no ambiente de uma das Requerentes, a concorrência   entre   as   plataformas eletrônicas   próprias   das Requerentes   é limitada,  na medida em que, ativos registrados ou depositados  na BVMF não são negociados     na     plataforma     da     CETIP     e     vice-versa     por     ausência     de interoperabilidade entre os sistemas das Requerentes. 

Uma opção para usar os serviços de negociação de uma infraestrutura de mercado e  de  pós-negociação  de  outra  seria  a  transferência  do  registro  ou  depósito  (i.e., encerrar o registro ou o depósito em uma e realizar um novo registro ou depósito na  outra).  As  Requerentes  esclarecem  que  a  despeito  de  não  haver  óbice  para  a transferência, essa não é uma prática utilizada por seus clientes.

Em razão das características acima, as Requerentes esclarecem que, muito embora de  uma  perspectiva  técnica  seria  correto  definir  os  mercados  relevantes para  os serviços  de  negociação  no  mercado  de  balcão de  acordo  com  cada  categoria  de produto,   as   Requerentes   apresentarão   informações   sobre   a   estrutura desse segmento de  forma  consolidada.  Isso  porque  (i)  conforme  explicado  acima,  as Requerentes não concorrem diretamente na negociação, na medida em que ativos registrados ou depositados na BVMF não são negociados na plataforma da CETIP e vice-versa (não há, portanto, uma relação de substituição direta entre os serviços de negociação de cada uma das Requerentes), ainda que os serviços de cada uma das   Requerentes   possam   ser   substituídos   pela   negociação   direta   ou   por plataformas   alternativas;   (ii)   as   receitas   com   serviços   de   negociação   são desprezíveis   em   relação   à   receita   das   Requerentes   nos   mercados   relevantes afetados  e,  por  esse  motivo,  as  Requerentes  não  dispõem  de  informações  mais detalhadas  sobre  esse  serviço;  e  (iii)  considerado  o  volume  de  negociação  que ocorre   fora   das   plataformas   de   negociação,   a   participação   de   mercado   das Requerentes é mínima.

Em razão do exposto, as Requerentes respeitosamente esclarecem que uma análise das  informações  sobre  o  mercado  agregado  deveria  ser  suficiente  para  afastar de pronto quaisquer  preocupações  relativas  ao  serviço  de  negociação  nos  mercados de balcão.

Em  linhas  gerais,  os  serviços  de  pós-negociação  incluem  a  compensação  e/ou  a liquidação. 

Liquidação  Bruta  (LBTR):  Na  modalidade  LBTR  (sigla  para  liquidação pelo  valor  bruto  em  tempo-real)  são  liquidadas  quaisquer  obrigações pecuniárias,  inclusive  as  relativas  às  operações  cursadas  no  mercado secundário.  Nessa  modalidade,  as  instruções  de  processamento  e  de liquidação   definitiva   de   transferência   de   fundos   podem   ocorrer continuamente  (em  tempo  real).  Por  se tratar  de  sistema  de  liquidação pelo valor bruto, as transferências são liquidadas individualmente, isto é, sem que se efetue a apuração dos saldos líquidos dos débitos contra os  créditos.  Por  se  tratar  de  um  processo  de  liquidação  baseado  na transferência  em tempo  real  de  fundos  no  BACEN,  o  sistema  LBTR pode  ser  caracterizado  como  um  sistema  de  transferência  de  fundos capaz  de  oferecer  liquidação  definitiva  contínua  para  transferências individuais.  Ambas  BVMF  e  CETIP  ofertam  serviços  de  Liquidação Bruta no mercado de balcão no Brasil.

Compensação  e  Liquidação  (LDL):  Na  modalidade  de  Compensação  e Liquidação (Liquidação diferida pelo valor líquido), o processamento e a  liquidação  dos  recursos  entre  instituições  financeiras  são  executados em  horários predeterminados  durante  o  dia,  pelo  valor  líquido  entre seus participantes. Essa modalidade de liquidação subdivide-se em:

Compensação  e  Liquidação  bilateral:  Envolve  a  apuração  em horários  pré-determinados  do  saldo  líquido  das  posições  entre duas   partes   específicas.   Apenas   a   CETIP   oferta   serviços   de Compensação  e  Liquidação  bilateral  no  mercado  de  balcão  no Brasil.

Compensação  e  Liquidação  multilateral:  Envolve  a  apuração  em horários  pré-determinados  do  saldo  líquido  das  posições  entre todas as partes que tenham liquidado operações. Ambas BVMF e CETIP  oferecem  essa  modalidade  de  Compensação  e  Liquidação no mercado de balcão no Brasil.

CCPs: A  Contraparte  Central  se  interpõe  entre  operações  e  contratos, tornando-se a  compradora  para  todos  os  vendedores  e  a  vendedora para  todos  os  compradores.  No  Brasil,  apenas  a  BVMF  oferta  esse serviço.   No   caso   específico   de   interposição   de   CCP,   no   Brasil,   a operação  é  registrada  na  BVMF,  única  provedora  deste  serviço  e, portanto, também compensada e liquidada pela BVMF.

Por força das normas do BACEN e da CVM, no mercado de balcão a relação entre (i) o registro ou depósito e (ii) a compensação e/ou liquidação é direta. Tais normas determinam que a instituição habilitada a atuar como administradora de mercado organizado  responsável  pelo  registro  ou  depósito  de  títulos  financeiros  e  valores mobiliários   realize ou   providencie   junto   a   outra   FMI a compensação   e/ou liquidação  das  operações  relacionadas  ao ativo financeiro  ou  valor  mobiliário registrado ou depositado. 

Nesse  sentido, a  ICVM  461/07  prevê  que  a  entidade  administradora  de  mercado organizado de valores mobiliários deve “ ressalvados  os  casos  em  que  a  liquidação direta  entre  pessoas  autorizadas  a  operar  estiver  expressamente  prevista  em  regulamento, efetuar   a   liquidação   física   e   financeiras   das   operações   realizadas   nos   ambientes   de negociação que administre, diretamente ou contratando para isso entidade de compensação e liquidação autorizada pela CVM e pelo Banco Central do Brasil”.

Por  isso,  para  que  a  compensação  e/ou  liquidação  se  dê  no  ambiente  de  uma  das Requerentes,  os  ativos  subjacentes  devem  estar  registrados  ou  depositados  na Requerente que realizará a compensação e/ou liquidação. Uma opção para usar os serviços  de  compensação  e/ou  liquidação  da  outra  Requerente  seria  transferir  o depósito ou o registro para a outra Requerente ( i.e., encerrar o registro ou depósito em  uma  e  realizar  um  novo  registro  ou  depósito  na  outra ).  As  Requerentes esclarecem que a despeito de não haver óbice para a transferência, essa não é uma prática utilizada por seus clientes. 

A  despeito  disso,  tal  qual  no  caso  da  negociação,  parte  expressiva  da  liquidação dos  ativos  financeiros  no  mercado de  balcão no  Brasil ocorre de  forma  bilateral, fora  dos  ambientes  da  BVMF  e  da  CETIP.  Como  será  detalhado  na  Etapa  VI abaixo,  os  serviços  das  Requerentes  são  prestados  principalmente  a  instituições financeiras.  A  liquidação  financeira  dos  instrumentos  que  são  negociados  entre tais  instituições  financeiras  e  os  seus  próprios  clientes  ocorre  fora  do  âmbito  das Requerentes, seja   porque   envolvem   terceiros   que   não   são   participantes   dos sistemas administrados pelas Requerentes ou porque há previsão no regulamento das Requerentes autorizando as instituições financeiras para compensar e liquidar os instrumentos financeiros negociados com os seus próprios clientes.

As  Requerentes  esclarecem  que,  muito  embora  entendam  que  seria  tecnicamente adequado  segmentar  os  serviços  de  liquidação  e/ou  compensação  de  acordo  com cada  uma  das  categorias  indicadas  acima,  não  dispõem  de  uma  estimativa  de participação de mercado específica para cada uma delas. Nesse sentido, apresenta-se na Etapa VI, a seguir, (i) informações sobre os volumes liquidados absolutos de cada  uma  das  Requerentes  para  cada  categoria  na  qual  há  concentração  (i.e., liquidação bruta e compensação e liquidação multilateral) e (ii) uma estimativa de participação de mercado para serviços de compensação e liquidação em geral para o mercado de balcão.

Muito embora a Operação proposta, conforme reiterado, envolva exclusivamente o segmento  de  balcão,  as  Requerentes  apresentam  a  seguir  informações  sobre  as atividades no mercado de bolsa e no mercado organizado de balcão, com o intuito de  dirimir  quaisquer  questionamentos  que  possam  surgir  a  respeito  da  ausência de   substitutibilidade entre   as   infraestruturas   utilizadas   para   a   prestação   de serviços nos ambientes de bolsa e balcão.

De modo geral, a dinâmica da contratação dos serviços no mercado de bolsa e no mercado organizado de balcão apresenta algumas características comuns: Requer adesão a regulamentos e regras de tarifação, bem como a conexão/integração a plataformas/sistemas, de forma individualizada,  independente  e  própria  de  cada  ambiente  e/ou serviço oferecido. Cada participante (cliente) passa por um rito de adesão/acesso/cadastro  com  exigências  distintas  em  função  do tipo de serviço contratado/requerido. As capacidades financeira, técnica e operacional dos participantes também são avaliadas conforme as demandas e riscos inerentes a cada dos serviços contratados.

Isso  não significa,  contudo,  que  as  plataformas  de  bolsa  e  de  balcão  possam  ser interpretadas  como  parte  de  um  mesmo  mercado  ou  mesmo  que  os  agentes presentes em um desses segmentos possam ser considerados aptos à prestação de serviços     de     negociação     ou     pós - negociação     para     o     outro     ambiente. Consequentemente, a infraestrutura utilizada pela CETIP e BVMF na prestação de serviços  no  mercado organizado de  balcão,  em  decorrência  das  diferenças  já destacadas  entre  os ambientes de  bolsa  e  balcão (vide Tabela  3:),  não  é  uma alternativa para clientes ou terceiros que queiram prestar serviços  no mercado de bolsa.

Dentre as principais diferenças entre as infraestruturas utilizadas nos mercados de bolsa e no mercado organizado de balcão, podemos destacar: As  autorizações  regulatórias  para  prestar  serviços  no  mercado organizado de balcão  e no mercado de bolsa são distintas.  Desse modo,   a   obtenção   de   autorização   regulatória para   prestar serviços    no    mercado    organizado    de    balcão    não    implica autorização  para  prestar  serviços  no  mercado  de  bolsa e  vice-versa. Alguns ativos negociados no mercado organizado de balcão (e.g., debêntures,  CRI,  CRA)  são  diferentes  dos  ativos  negociados  no mercado  de  bolsa  (e.g.,  ações  não  são usualmente negociadas  no mercado  organizado  de  balcão).  Os  contratos  negociados  no mercado   organizado   de   balcão   e   no   mercado   de   bolsa   são igualmente   distintos.   Enquanto   os   derivativos   de   bolsa   são padronizados,  derivativos  de  balcão  são  customizados. Como consequência dessa diferença entre os tipos  de ativos e contratos negociados  no  mercado  organizado  de  balcão  e  no  mercado  de bolsa,   as   tecnologias   e   sistemas   (operacionais   e   eletrônicos) necessários   para   prestar os   diferentes   serviços   no   mercado organizado   de   balcão   e   no   mercado   de   bolsa   também   são diferentes: Via    de    regra,    para    o    serviço    de registro (associado exclusivamente  a  operações  de balcão ),  há  um  menor  nível de exigência devido à sua natureza informativa / declaratória (do  ponto  de vista  do  cliente)  e  à  natureza  de  repositório  de informações / base de dados (do ponto de vista do provedor de infraestrutura de mercado, uma vez que não há assunção de risco de crédito); O  serviço  de  depósito  no  mercado  organizado  de  balcão  é distinto  daquele  prestado  no  mercado  de  bolsa.  Como  os ativos  negociados  no  mercado organizado de  balcão  são usualmente diferentes  daqueles  negociados  em ambiente de bolsa,  os  sistemas  necessários  para  o  serviço  de  depósito  no ambiente de balcão, além de poderem ser diferentes e menos complexos   em   comparação   com aqueles   utilizados   no ambiente  de bolsa.  Por  exemplo,  no  sistema  de  depósito  no mercado  organizado  de  balcão  o  controle  de  eventos  é  mais simples   e   previsível   ( em   geral, há   um   cronograma   de eventos). Por  outro  lado,  no  mercado  de  bolsa  o  controle  de eventos é bastante complexo (por exemplo, no caso de ações, não  há  um  cronograma  de  eventos  pré-definido,  os  quais dependem de decisões dos acionistas e da administração); No   que   diz   respeito   às   plataformas   de   negociação   no mercado    de    bolsa,    a negociação    na    plataforma    do administrador de   infraestrutura   de   mercado   (BVMF)   é essencial  e  envolve  um  grande  volume  de negócios. Como consequência,  as  plataformas  de  negociação  no  mercado  de bolsa    demandam    maior    agilidade    e    capacidade    de processamento  de  um  maior  volume  de  operações,  menor latência   (i.e.,   tempo   de   resposta   das   transações). Como demonstrado acima, a negociação no mercado organizado de balcão  ocorre  primordialmente  de  forma  bilateral  entre as partes  contratantes  e  fora  das  plataformas  eletrônicas  das Requerentes. Portanto, a agilidade, capacidade de processamento  e  latência  das  plataformas  de  negociação  no mercado   organizado   de   balcão usualmente são   menos sofisticadas   e   complexas. O   acesso   às   plataformas   de negociação no mercado de bolsa e no mercado organizado de balcão  também  é  diferente: por  exemplo,  o  mecanismo  de direct  market  access  por  meio  de home  broker é  uma das formas  de  acesso  à  plataforma  de  negociação  eletrônica  da BVMF  no  mercado  de  bolsa,  permitindo  o  envio  de  ordens pelos  investidores  (inclusive  pessoas  físicas)  à  corretora  pela internet.  As   plataformas   eletrônicas   das   Requerentes   no mercado   organizado de   balcão (incluindo   BVMF) são plataformas  institucionais  e  admitem  o  acesso  apenas  por instituições financeiras, clientes institucionais e corretoras; Uma    infraestrutura    de    mercado    de    bolsa    exige    a intermediação de uma CCP para a liquidação multilateral, de modo   que   a   CCP   atue   como   comprador   para   todos   os vendedores  e  como  vendedor  para  todos  os  compradores. A interposição  de  CCP  não  é  obrigatória,  mas  apenas  opcional no mercado organizado de balcão. Não só é possível – como é  atualmente  a  praxe  no  Brasil - a  atuação  no  mercado organizado   de   balcão   com   uma   estrutura   muito   menos complexa,  primordialmente  com  liquidação  bruta,  sem  a presença de uma CCP.

Especialmente  em  relação  aos  clientes  que  possuem  estruturas complexas,  os  serviços  associados  aos  segmentos  de  bolsa  e balcão  correspondem  a  unidades  de  negócio  diferentes  (ou  até mesmo  a  pessoas  jurídicas  diferentes)  e,  portanto,  não  são  vistos como substitutos do ponto de vista da demanda.

Como  já  se  disse,  por  força  de  exigência  regulatória,  BVMF  e  CETIP  estão – e continuarão  a  estar  sob  a  Nova  Companhia – abertas  a  prestar  serviços  de depositária  e  pós-negociação  a  terceiros  que  desejem  oferecer  apenas  alguns serviços  da  cadeia  de  serviços  no  mercado  organizado  de  balcão.  Do  mesmo modo, para o ambiente de bolsa, se houver demanda de um novo entrante para a contratação   de   etapas   específicas   da   pós-negociação,   essa   contratação   seria perfeitamente viável (vide esclarecimentos no sub item V , a seguir ). 

Nessa  linha,  inclusive, as  Requerentes mencionamca  seguir alguns  exemplos  de terceiros  interessados  em  desenvolver  negócios  de  administração  de  mercados organizados  nos  termos  d a  ICVM  461/07,  que as buscaram  recentemente  com  o objetivo de contratar seus serviços de pós - negociação:

Apresenta-se  na  tabela  abaixo  os  dados  de  contato  dos  terceiros  interessados  em desenvolver negócios  de  administração  de  mercados  organizados  nos  termos  da ICVM  461/07,  que  buscaram  as  Requerentes  com  o  objetivo  de  contratar  seus serviços de pós-negociação:

As Requerentes esclarecem que, atualmente, a BVMF é o  único agente que presta todos os serviços da cadeia de pós-negociação (incluindo o depósito centralizado) de  forma  integrada, além  de  ser  o  único  agente  que  presta  tais  serviços  para  o ambiente  de  bolsa.  A  dinâmica  do  ambiente  de  bolsa,  conforme  reiteradamente explicado  ao  longo  da  presente  notificação,  não  será  alterada  como  resultado  da Operação proposta. 

Especificamente no que diz respeito à prestação de serviços de pós - negociação no ambiente  de  bolsa,  as  Requerentes  esclarecem  que  a  replicação  de  uma  estrutura de pós-negociação exigiria a atenção a questões de ordem regulatória, operacional, tecnológica  e  financeira,  além  da  necessidade  de  criar  uma  rede  integrada  para  o mercado.  Para  a  prestação  desse  tipo  de  serviço, as  externalidades  de  rede  são altamente  relevantes para o  ingresso  no  mercado  de  forma  efetiva. Um  prestador de serviços de pós-negociação precisa realizar investimentos significativos em sua rede  de  conexões  e contar  com a  participação  de  investidores  e  instituições financeiras de  modo  a  viabilizar a  eficiência  de  capital  e  operacional do  serviço prestado.

Tal  raciocínio  aplica-se  de  forma  bastante  semelhante  ao  mercado  de  balcão.  Ou seja,   a   replicação   da   estrutura   de   serviços   de   pós-negociação,   ainda   que teoricamente  possível,  traria  dificuldades semelhantes  às já  reportadas  acima no que se refere ao segmento de bolsa. 

Com efeito, um entrante no mercado de balcão precisaria (i) obter as autorizações aplicáveis  junto  à  CVM  e  ao BACEN;  (ii)  criar  uma  estrutura  operacional  e  de sistemas que permita a prestação desses serviços de maneira eficiente; (iii) realizar o  investimento  mínimo  exigido  pelas  autoridades  reguladoras (bem  como  os investimentos contínuos necessários para a manutenção dos sistemas ); e, (vi) caso o   novo   entrante   opte   por   também   atuar   como   uma   CCP,   demonstrar   a disponibilidade de capital suficiente para arcar com as obrigações de uma CCP. 

A coexistência  de  estruturas  de  pós-negociação  não seria inédita no  Brasil. Por exemplo, no que diz respeito ao mercado de bolsa, até o final dos anos 1990, duas estruturas   conviviam   com   acordo   operacional   de   interoperabilidade   para   o exercício  de  suas  funções,  principalmente  de  liquidação  e  depósito: a  Câmara  de Liquidação e Custódia da Bolsa de Valores do Rio de Janeiro (“ BVRJ ”) e a Câmara de  Liquidação  e  Custódia  da  Bolsa  de  Valores  de  São  Paulo (“ BOVESPA ”).  Essas duas   câmaras,   posteriormente, se   fundiram   para   dar   origem   à   Companhia Brasileira de Liquidação e Custódia (“ CBLC ”) que, por sua vez, foi incorporada à própria BVMF.

As Requerentes esclarecem que a replicação de uma estrutura de serviços de pós-negociação é teoricamente  possível. Vale  lembrar,  de  qualquer  forma, que, no Brasil,  os  agentes que prestam  serviços  nos  mercados  de  bolsa  e  de  balcão  são obrigados  a  oferecer  serviços  de  depósito  centralizado  para  terceiros  a  preços  e condições acessíveis e transparentes (conforme exigido pela ICVM 541/13).

Em razão de todo o exposto, as Requerentes respeitosamente esclarecem que uma análise  das  informações  sobre  o  mercado agregado  deveria  ser  suficiente  para afastar  quaisquer  preocupações  relativas  aos  serviços  de  pós-negociação  nos mercados de balcão.

Os serviços de infraestrutura para processos  licitatórios  e  alienação  (leilões) envolvem procedimentos especiais de negociação de ativos, bens, direitos, serviços e outros conduzidos por profissional ou entidade capacitada e com a finalidade de encontrar  a  melhor  associação  entre  oferta  e  demanda  para  alienação / venda  do objeto   negociado. A   prestação   desses   serviços   pode   envolver   tanto   projetos relacionados  ao  poder  público  ( como projetos  de  infraestrutura  de  longo  prazo  e leilões de linhas de transmissão de energia), quanto projetos inteir amente privados (como alienações de ações de grandes projetos ou empresas).

As  Requerentes  esclarecem  que  essas  atividades  não  se  confundem  com  aquelas desempenhadas  pelos  leiloeiros,  cuja  profissão  é  disciplinada  pelo  Decreto  nº 21.981/1932.  Os  leiloeiros  dependem  de  obtenção  de  matrícula  concedida  pelas juntas comerciais para que possam desempenhar suas atividades.  E, para tanto, o Decreto  exige  que  sejam  provadas  algumas  condições,  tais  como  ser  cidadão brasileiro,  ser  maior  de  vinte  e  cinco  anos  e  ser domiciliado  no  lugar  em  que pretenda exercer a profissão, há mais de cinco anos.

Vale  notar  que  não  é  papel  das  Requerentes  proclamar  o  resultado  do  vencedor. Essa tarefa (embora até pudesse ser atribuída a um leiloeiro) compete à respectiva comissão  de  licitação,  tal como  previsto  pelo  art.  53  da  Lei  nº  8.666/93.  Nesses casos,    as    Requerentes    estão    limitadas    à    prática    de    funções    meramente administrativas,  tais  como  a  organização  do  ambiente  e  da  infraestrutura.  Tais funções, embora importantes ao bom funcionamento do certame e em claro auxílio à  administração  pública,  servem  somente  de  apoio  administrativo  à  comissão  de licitação.  Eventuais  decisões  que  sejam  constitutivas  de  direitos  e  obrigações  são de competência exclusiva da comissão de licitação.

Tanto a BVMF quanto a CETIP ofertam infraestrutura para processos licitatórios e alienações  (leilões).  No  entanto,  o  foco  de  atuação  de  cada  Requerente  nesse segmento é distinto, conforme explicado a seguir.

A BVMF realiza, por meio de seu sistema de negociação, procedimentos especiais de negociação para realização de leilões de determinados ativos, admitidos ou não à   negociação   nos   mercados   por   ela   administrados,   em   consonância   com   a regulamentação aplicável. 

Ou seja, a BVMF realiza tanto leilões de bolsa de valores quanto presta assessoria na   realização   de   leilões   de   licitações   e   alienações   nos   setores   de   rodovias, aeroportos,  energia  elétrica,  saneamento  e  créditos  de  carbono  para  agências reguladoras, governos estaduais e municipais. Esses leilões podem ser presenciais ou eletrônicos.

Nos últimos anos, a BVMF autuou nas seguintes operações: (i) leilões de CEPAC, realizados nos termos da Instrução CVM nº 401/03; (ii) leilões para conversão das cotas  de  fundos  setoriais  (FINAM,  FINOR,  FISET,  etc.) por  ações  que  integram  a sua  carteira,  nos  termos  da  Resolução  CMN  nº  1660/89  e  da  Instrução  CVM  nº 265/97;   e   (iii)   leilões   de alienação   de   ações ou   valores   mobiliários   nelas conversíveis de propriedade de pessoas jurídicas de direito público e de entidades controladas  direta  ou  indiretamente  pelo  Poder  Público,  nos  termos  da  Instrução CVM nº 286/98.

Sem  prejuízo  das  operações  acima  descritas,  a  BVMF  também  presta  serviços técnicos  especializados  de  assessoria para  a  realização  de  outros  tipos  de  leilão  e alienações, conduzidos por entidades públicas ou privadas, por meio de certames viva-voz  ou  utilizando  seu  sistema  de  negociação,  de  acordo com  a  natureza  e especificidades da operação.

Dentre esses serviços, destaca-se especialmente a assessoria a processos licitatórios conduzidos por entes da administração pública direta (nas três esferas de governo) ou  indireta  (especialmente  agências reguladoras),  nos  termos  da  Lei  nº  8.666/93, para  concessão  de  serviços  públicos  ou  alienação  de  participações  societárias, inclusive no contexto de processos de privatização. A  prestação  desses  serviços exige não  só  uma estrutura  física  compatível  com  os atos  a  serem  realizados no  âmbito  dos  processos  licitatórios,  mas  também  um corpo  técnico  preparado  para  desempenhar  os  serviços  de  coordenação  para  a realização  das  sessões  públicas, para  a elaboração  e  aplicação  do  manual  de procedimentos,  bem  como  para  conduzir  intermediação  de  corretores  durante  as sessões  públicas  para  lançamento  das  propostas  de  cada  um  dos  licitantes. Além disso, o corpo técnico deverá estar preparado para analisar as garantias financeiras e   os   documentos   comprobatórios   da   qualificação   dos   licitantes,   nacionais   e estrangeiros. 

Percebe-se, portanto, que os serviços prestados pela BVMF consistem na assessoria técnica especializada que oferece suporte e amplo apoio ao ente da administração pública e sua respectiva comissão de licitação, desde a modelagem da operação até a homologação do processo licitatório, contemplando, de forma mais específica: auxílio  na  elaboração  e  revisão  dos  documentos  pertinentes  ao processo licitatório, tais como editais e manuais de instrução; apoio  à  estruturação  operacional  da  sessão  pública  de  leilão,  de modo a viabilizar uma dinâmica eficiente ao certame; recebimento  e  guarda  de  documentos  entregues  pelos  proponentes, tais  como  documentos  de  habilitação  jurídica,  econômico - financeira e técnica; análise,   guarda   e   administração   das   garantias   de   propostas apresentadas pelos proponentes; fornecimento  de  estrutura  para  a  realização  de  audiências  públicas, conduzidas   pela   comissão   de   licitação,   para   esclarecimento   de dúvidas relativas ao processo; e fornecimento   da   estrutura   e   condução   de   sessões   públicas   dos processos  licitatórios, na  forma  como  estipulado  pela  comissão  de licitação, normalmente por meio de um certame viva-voz.


A  CETIP  oferece  plataformas  eletrônicas  e  assessoria  técnica  especializada  para  a realização  de  leilões  eletrônicos.  A  plataforma  eletrônica  da  CETIP  viabiliza  a colocação primária e negociação secundária de ativos, venda de bens e direitos em geral.  A   plataforma   atende   às   necessidades   das   prefeituras   e   dos   governos estaduais    e    federal,    bem    como    instituições    financeiras    e    empresas    em procedimentos  de  alienação  privada  de  ativos,  bens  e  direitos  em  geral  (como títulos  públicos  e  privados  que  não  constituem  valores  mobiliários  e  direitos creditórios).

Além  da  plataforma  eletrônica,  os serviços  prestados pela  CETIP  contemplam suporte  jurídico  nas  elaborações  dos comunicados,  editais  e  demais  documentos relacionados a processos licitatórios e alienações privadas, e de uma assessoria de imprensa  preparada  para  a  divulgação  prévia desses  processos e  dos  resultados após a apuração.

Nos   últimos   anos,   a   CETIP   realizou   diferentes   tipos   de   leilões   eletrônicos, incluindo a oferta pública de títulos de emissão do Tesouro Nacional, como trocas de  Notas  do  Tesouro  Nacional  para  a  Secretaria  do  Tesouro  Nacional),  leilões  de ativos  como  CEPAC,  cotas  de  fundos  de  investimento e  debêntures,  bem  como direitos    creditórios,    incluindo    créditos    do    Imposto    sobre    Circulação    de Mercadorias e Serviços (“ICMS”). Como  visto  acima,  o  foco  das  Requerentes  no mercado  de  infraestrutura  para processos  licitatórios e  alienações  (leilões)  é diferente.   Em   primeiro   lugar,   como   não   é   considerada   administradora   de infraestrutura no mercado de bolsa, a CETIP não presta serviços de infraestrutura para leilões de bolsa de valores. A CETIP também não tem a expertise para prestar serviços   de   infraestrutura   para   a   realização   de   leilões   mais   complexos   que demandam  pré-qualificação,  depósito  de  garantia  e  setores  especializados  para cobrança,  como  leilões  para  a  concessão  de  rodovias  e  linhas  de  transmissão  de energia  (privatizações). Além  disso,  a  CETIP  oferece  infraestrutura  apenas  para  a realização   de   leilões   eletrônicos,   enquanto   que   a   BVMF   também   oferece infraestrutura para a realização de leilões presenciais. Por outro lado, a BVMF não oferece infraestrutura para a realização de leilões de determinados ativos que são registrados  apenas  na  CETIP  (por  exemplo,  a  BVMF  não  presta  serviços  de registro de ativos STN).

De  todo  modo,  ainda  que  se  considere  a  limitada  parcela  das  atividades  das Requerentes  no  mercado  de  infraestrutura  para  processos  licitatórios  e  alienações (leilões)    em    relação    à    qual    poderia,    em    tese,    ser    considerada    certa substitutibilidade,   a   sobreposição   horizontal   resultante   não   é   suficiente   para ensejar preocupações concorrenciais.

A  limitada  concorrência  entre  as  atividades  das  Requerentes  no  mercado  de infraestrutura para processos licitatórios e alienações (leilões) é comprovada pelos leilões   realizados   nos   últimos   anos:   de   todos   os   leilões   realizados   pelas Requerentes  nos  últimos  cinco  anos  houve  coincidência limitada entre  as  suas atividades  neste  segmento  apenas  em  relação  aos  leilões  para  a  distribuição  de CEPAC e do Desenvolve SP. 

Além  disso,  a  participação  das  Requerentes  no  mercado  de  infraestrutura  para licitações e alienações (leilões) é, de certa forma, excepcional, na medida em que a maior   parte   desses   serviços   é   prestada   diretamente   pelos   próprios   agentes ofertantes,  sejam  eles  órgãos públicos (por  meio  das  respectivas  comissões  de licitação) ou  entes  privados,  os  quais  não  só  podem  como  efetivamente  realizam esses processos de concorrência sem terceirizar a atividade. 

As Requerentes esclarecem que, muito embora ambas comercializem relatórios de mercado  relacionados  às suas atividades,  tais  relatórios são  elaborados  com  base em informações e dados obtidos a partir de suas próprias operações. Portanto, não há sobreposição.

Conforme  indicado  acima,  a Operação proposta enseja  sobreposição  horizontal entre algumas atividades das Requerentes na prestação de serviços relacionados a determinados  ativos no  mercado  de balcão e  de  infraestrutura  para  processos licitatórios  e  alienações (leilões).  As  atividades  de  bolsa  são  desempenhadas apenas pela BVMF e não são afetadas pela Operação proposta.

Um resumo de todas as atividades das Requerentes, bem como a sobreposição de atuação de ambas, é apresentado nas tabelas abaixo.

Portanto,  como  pode  ser observado  no  quadro  acima,  há  sobreposição  horizontal nas  atividades  das  Requerentes  no  mercado  de  balcão,  acima  destacadas  em negrito,  bem  como  no mercado  de infraestrutura para processos  licitatórios  e alienação (leilões).

As Requerentes não identificaram casos nos quais este e. CADE tenha analisado de forma pormenorizada o segmento de mercados organizados de balcão. 

Por  ocasião  da  análise  do  Ato  de  Concentração  nº  08012.005300/2008-13  (BM&F S.A  e BOVESPA Holding  S.A.,  aprovado  sem  restrições  em  9.7.2008),  o  CADE, acompanhando  entendimento  da  SEAE,  já  sinalizou  que diferentes  mercados organizados não concorrem entre si. Assim, quando da fusão por meio da qual foi criada a BVMF, aprovada sem restrições, a SEAE se posicionou no sentido de que ambas   passariam   a   negociar   os   títulos   antes   negociados   por   cada   uma individualmente, os quais “ são  complementares  e  não  coincidentes”,  visto  que a BM&F atuava no segmento de bolsa de mercadorias e futuros e a BOVESPA no de bolsa  de  valores  mobiliários.  As  Requerentes  respeitosamente  entendem  que  o mesmo racional se aplica para a relação entre os mercados de bolsa e balcão.

De acordo com o entendimento anteriormente manifestado pelo CADE no Ato de Concentração  nº  08012.001037/2008-93  (BM&F  S.A.  e  CME  Group  Inc.,  aprovado sem  restrições  em  9.4.2008),  as  atividades  de  bolsa  de  valores  mobiliários  e  bolsa de mercadorias e futuros devem ser consideradas como distintas, inferindo-se, na mesma linha, a não existência de quaisquer indícios de concentração horizontal ou integração   vertical.   Para   a   SEAE,   as   bolsas   de   valores   mobiliários   e   as   de mercadorias  e  futuros  se  diferenciariam  por  três  fatores  principais: (i) o  tipo  de ativos   negociados/comercializados; (ii) as   regras   específicas   aplicadas   para   a negociação desses ativos; e (iii) o perfil dos investidores.

Se  considerada  a  linha  adotada  por  esses  precedentes,  é  possível  também  inferir que, no  caso  em  tela,  os  mercados  de  balcão  e  de  bolsa  integram  mercados relevantes distintos.

No  que  diz  respeito  aos  mercados  relevantes  na  dimensão  geográfica  dentro  do segmento de mercado organizado de balcão, não há precedentes na jurisprudência nacional.

Como  nota  preliminar,  as  Requerentes  esclarecem  que  as  atividades  de registro  e depósito no mercado de balcão organizado no Brasil decorrem eminentemente de uma obrigação regulatória. A própria criação da CETIP, nos anos 1980, insere-se no contexto  de  uma  exigência  por  parte  dos  entes  reguladores  de  maior  segurança  e transparência no mercado de balcão.

Nesse  sentido,  a  dinâmica histórica de  mercados  de  balcão  em outras  jurisdições (que    envolve    operações    bilaterais    frequentemente    não    registradas)    não necessariamente  se adequa à  realidade  do  mercado  brasileiro. Exigências  de registro  e/ou  depósito  semelhantes  às  brasileiras  surgiram  em  outros  países  em momento  muito posterior,  após  a  crise  financeira  de  2008,  com  iniciativas  como, por  exemplo,  o  Dodd-Frank  Act  nos  Estados  Unidos.  Por  esse  motivo,  não  há precedentes internacionais que descrevam mercados diretamente comparáveis aos mercados relevantes ora afetados dentro do mercado de balcão organizado.

A   maioria   dos   precedentes   interacionais   envolvendo   operações   no   mercado financeiro e de capitais trata de fusões entre bolsas de valores. Muito embora esse claramente não seja o mercado afetado (conforme explicado, apenas a BVMF opera uma FMI de  bolsa  e  a  Operação  proposta  afeta exclusivamente o  segmento  de balcão),   as   Requerentes   entendem   que   a   racionalidade   para   a   definição   de mercados relevantes é equiparável. 

Conforme indicado acima, não há paralelo adequado para os serviços de depósito e  registro  no  mercado  de  balcão  em  outras  jurisdições,  tendo  em  vista  que  essa atividade   decorre   de   obrigação   regulatória   específica   do   mercado   brasileiro. Contudo,  de  forma  análoga,  as  Requerentes  entendem  que  é  possível  utilizar  o racional de autoridades estrangeiras adotado para os mercados de negociação em operações  de  fusão  de  bolsas  para  estabelecer  uma  metodologia  de  análise.  De acordo  com  os  precedentes  descritos  a  seguir,  tais  mercados  podem  ser  definidos de forma segregada, levando em consideração as possíveis relações de substituição entre os diferentes tipos de ativos ofertados.

No  caso Deutsche  Börse  /  NYSE  Euronext (Case  No  COMP/6166 - DEUTSCHE BÖRSE / NYSE EURONEXT), julgado em 1.2.2012, a Comissão Europeia definiu o mercado  relevante  de  negociação  em  mercados  de  balcão  como  separado  dos demais  ambientes  de  negociação.  Além  disso,  a  Comissão  Europeia  propôs  a separação deste mercado de acordo com o tipo de contrato: swaps, futuro e opções. A  Comissão  considerou,  ainda,  uma  subdivisão  por  classe  de  ativos  ( equities, produtos agrícolas, índices de ações, etc.). 

A  mesma  metodologia  se  repetiu  em  dois  outros  casos  avaliados  pela  Comissão Europeia.  No  caso BNP  Paribas/  Royal  Bank  of  Scotland (Case  No  COMP/M.7151 - BNP PARIBAS/ ROYAL BANK OF SCOTLAND), julgado em 10.4.2014, apesar de não ser necessária uma análise aprofundada da definição dos mercados relevantes, a   Comissão   Europeia   indicou   que   os   serviços   de   negociação   poderiam   ser subdivididos  por:  (i)  tipo  de  contrato,  (ii)  classe  de  ativo;  ou  (iii)  ambiente  de negociação (balcão ou bolsa). O mesmo se aplica ao caso Intercontinental Exchange / NYSE  Euronext (Case  No  CO MP/M.6873 - INTERCONTINENTAL  EXCHANGE  / NYSE EURONEXT, julgado em 24.6.2013), com decisão de junho de 2013.

Esta metodologia para definição de mercados é corroborada pela Competition and Markets Authority  (CMA)  do  Reino  Unido  (ainda  à  época  sob  a  denominação  de Office  of  Fair  Trading – OFT),  ao  avaliar  o  caso  LSE/LCHClearnet  (ME/5715/12 ). Com  efeito, a CMA  reconheceu  a  que  o  mercado  de  negociação  poderia  ser segmentado   de   acordo   com   a   maturação   e   duração   de   um   determinado investimento.

As  Requerentes  esclarecem  que,  no  caso  do  mercado  brasileiro,  tendo  em  vista  a sua estrutura específica,  de  acordo  com  a  qual  a  negociação,  se  feita  dentro  da plataforma  de  uma  FMI,  é  feita  necessariamente  na  plataforma  de  negociação  da FMI  na  qual  o  ativo  está  registrado  ou  depositado,  essa  segmentação  não  faria sentido para  o  segmento  de  negociação  em mercado de  balcão,  uma  vez  que, conforme já explicado, a concorrência se dá em momento anterior, pelo registro ou depósito do ativo.

No  caso DB - Euronext - LSE avaliado  pela  CMA,  o  mercado  relevante  foi  definido como o mercado de serviços de liquidação em geral para Bolsas. 

No caso LSE/LCHClearnet, por sua vez, a autoridade portuguesa definiu o mercado de  liquidação  como  um  todo,  garantindo,  no  mínimo,  a  separação  dos  mercados de compensação e liquidação.

Em   benefício   da   transparência   e   de   forma   conservadora,   as   Requerentes apresentarão  a  seguir  informações  sobre  o  mercado  de  compensação  e  liquidação segregadas pelos tipos de compensação e liquidação, conforme indicado acima na tabela de sobreposições.

Seguindo a mesma lógica adotada acima para a dimensão produto, as Requerentes esclarecem que, conservadoramente, apresentar-se-á informações de mercado para um  cenário  de  mercado  nacional.  Isso  porque  (i)  não  há  precedentes  estrangeiros que proporcionem uma definição mais precisa especificamente para o mercado de balcão   e   (ii) em   razão   da   inexistência   de   serviços   equiparáveis   em   outras jurisdições, a inclusão de outros países na definição de mercado geográfica muito provavelmente seria irrelevante.

Em  sua  manifestação  sobre  o  caso Deutsche  Börse  /NYSE  Euronext,  a  Comissão Europeia   definiu   este   mercado   como   envolvendo, no   mínimo,   o   mercado Europeu.  O  mesmo  se  aplica  aos  casos BNP  Paribas/  Royal  Bank  of  Scotland e Intercontinental Exchange / NYSE Euronext.

Esta  definição  é corroborada  pela  CMA,  no Reino  Unido,  ao  avaliar  o  caso LSE/LCHClearnet

Também  na  análise  do  caso LSE/LCHClearnet,  a  autoridade  espanhola  definiu  o escopo  geográfico  do  mercado  como  correspondente  ao  mercado  europeu.  Na avaliação  deste  mesmo  caso,  a  CMA (ainda  sob  a  denominação  de Office  of  Fair Trading – OFT) adotou a mesma definição.

No caso DB - Euronext - LSE, a CMA definiu a abrangência nacional para os serviços de liquidação em geral para bolsas.

No   caso LSE/LCHClearnet,   a autoridade   portuguesa   definiu   o   mercado   de liquidação  em  âmbito  nacional. A  Autoridade  Espanhola, por  sua  vez, deixou  a definição precisa em aberto. 

Contudo,  tendo  em  vista  a  estrutura  do  mercado  brasileiro  acima  descrita,  que indica  que  esses  serviços  são  ofertados  pelo  mesmo  agente  junto  ao  qual  esteja feito    o    depósito    ou    registro    do    ativo, as    Requerentes    esclarecem    que, conservadoramente,  apresentar-se-á  informações  de  mercado  para  um  cenário  de mercado nacional, tal como em relação aos serviços de depósito e registro.

As Requerentes não identificaram casos nos quais este e. CADE tenha analisado o mercado  de  infraestrutura  para processos  licitatórios  e  alienação  (leilões). As Requerentes  também  não  identificaram  nenhum  precedente  internacional  nesse sentido.

Diante  da  ausência  de  precedentes  nacionais  e  internacionais que tenham  tratado de mercados semelhantes, as Requerentes entendem que, sob a dimensão produto, o  mercado  em  questão deve  abranger  todos  os  serviços  relacionados  à  realização de processos licitatórios e, consequentemente, deverá considerar todas as licitações públicas   e   privadas   realizadas.   Sob   a   dimensão   geográfica,   as   Requerentes entendem  que  o  mercado  deveria  ser  definido  como  nacional,  uma  vez  que  a prestação  desses  serviços  deve  seguir  o  rito  previsto  na  legislação  brasileira aplicável.

Em   benefício   da   transparência   e   de   forma   conservadora,   as   Requerentes apresentarão  a  seguir  informações  sobre  a  totalidade  dos  projetos,  públicos  e privados,   para   os   quais   prestaram   serviços   de   infraestrutura   de   leilões, independentemente do objeto envolvido.

Em razão de todo o exposto, é possível concluir que a sobreposição decorrente da Operação  proposta  está  limitada (i) a alguns produtos  específicos do  mercado organizado  de  balcão,  no  qual  a  BVMF  tem  uma  presença  incipiente e  (ii)  aos serviços  relacionados  à infraestrutura  para  processos  licitatórios  e  alienações (leilões), nos quais a BVMF e CETIP têm participação, em geral, não relevante.

Em  relação  ao mercado  de  balcão,  as  Requerentes  entendem  que,  da  perspectiva da  demanda,  tanto  os  produtos,  como  os  diferentes  tipos  de  serviços não  são substitutos. Muito embora seja possível estabelecer alguns critérios para agrupar os  produtos  pela  sua  natureza  (derivativos  ou instrumentos  financeiros,  por exemplo),  isso  não  necessariamente  indica  uma  relação  de  substituição  entre tais produtos dentro de cada uma dessas categorias. 

Além disso, a  segmentação da oferta desses serviços por tipo de ativo também se justifica  tendo  em  vista  a  necessidade  de  se  obter  aprovação  das  autoridades regulatórias para o registro e depósito dos ativos e de seus eventos subsequentes e de  se  investir  na  agregação  de  novas  funcionalidades  aos  sistemas  pré-existentes para que um novo ativo possa ser por eles incorporado.

Nesse  sentido,  as  Requerentes  entendem  que,  muito  embora,  por  questões  de ordem  regulatória,  não  exista  em  outras  jurisdições  uma  estrutura  paralela  e equiparável  ao  mercado  organizado  de  balcão  no  Brasil,  a  lógica  de definição  de mercado  de  acordo  com  cada  tipo  de  produto  ofertado  pelas  FMIs  é  igualmente aplicável à operação.

No  que  se  refere  à infraestrutura para processos  licitatórios  e  alienações  (leilões), as Requerentes destacam que, ainda que se examine esse mercado sob o viés mais conservador,  qual  seja,  reconhecendo  a  existência  de  sobreposição  completa  entre as  atividades  das  Requerentes  (embora  cada  uma  das  Requerentes  tenha  atuado em  processos  de  licitação  envolvendo  objetos  distintos),  essa  sobreposição  seria limitada,  tendo  em  vista  que  o  número  de  processos  licitatórios  que  envolvem  os serviços das Requerentes é ínfimo em comparação ao total de processos licitatórios realizados no mercado como um todo.

Por todo o exposto, as Requerentes entendem que os mercados relevantes em que a operação resulta em concentração horizontal são: Serviços de depósito valores mobiliários (sem CCP) no Brasil, Serviços  de  depósito  de  cotas  de  fundos  de  investimento  fechados  no Brasil, Serviços  de  registros  de  determinados derivativos de  balcão  (sem  CCP) no Brasil, Serviços de registro de instrumentos financeiros, Serviços de negociação no mercado de balcão no Brasil, Serviços de pós - negociação no mercado de balcão no Brasil, Infraestrutura para processos licitatórios e alienações (leilões)

Finalmente, observa-se que a Operação proposta não gera relações verticais, tendo em  vista  que  a  estrutura  de  oferta  dos  serviços  das  Requerentes  no  mercado  de balcão e  a  prática  do  mercado  impedem a  utilização  intercambiável  dos serviços de negociação e pós-negociação das Requerentes.

As informações a seguir destacadas em cinza são apresentadas exclusivamente na versão   da   presente   notificação   de   acesso   restrito   aos   representantes   das Requerentes  e  ao  CADE,  nos  termos  dos  arts.  50,  II,  e  53,  IV,  VI,  X  e  XII,  do Regimento Interno do CADE.

No  que  se  refere  ao  mercado  de  infraestrutura  para  processos  licitatórios  e alienações (leilões), as Requerentes entendem que não é possível estimar projeções de  crescimento  nesse mercado,  uma  vez  que  a  demanda  por  esses  serviços  está diretamente   associada   ao   interesse   do   poder   público   (Federal,   Estadual   e Municipal)  em  delegar  à  iniciativa  privada  a  prestação  de  determinados  serviços públicos.

Além  disso,  a  prestação  desses  serviços  por  parte  das  Requerentes  depende necessariamente do interesse e da necessidade do poder público em “terceirizar” essas  atividades  a  empresas  privadas,  bem  como  do  setor  privado  em  delegar  a realização de leilões privados a terceiros ao invés de realizá-los internamente. Isso porque os processos licitatórios podem ser organizados e realizados internamente pelos próprios órgãos da administração pública ou pelo setor privado que busca a realização de um leilão, que poderão formar suas próprias comissões de licitação, sem  que  haja  a  obrigatoriedade  de  contratação  de  um  terceiro  para  desempenhar essas atividades.

Pelas  razões  aqui  expostas,  as  Requerentes  pedem  dispensa  da  apresentação  de informações sobre as projeções de crescimento do mercado de infraestrutura para processos licitatórios e alienações (leilões).

Muito  embora  as  Requerentes  não  tenham  conhecimento  de  concorrentes  que prestem, ao  mesmo  tempo, todos os  serviços associados ao  mercado organizado de  balcão  (registro,  depósito,  negociação  e  pós - negociação), é  possível  identificar alguns concorrentes (efetivos  e  potenciais) para cada  uma  dessas  atividades separadamente.

Em  negociação,  por  exemplo,  a  MarketAxess  e  a  Bloomberg  são  concorrentes  das Requerentes. Já no que se refere ao serviço de registro, a CIP poderia ser apontada como concorrente potencial, pois já detém capacidades de registro semelhantes às das  Requentes e,  portanto,  em  pouco tempo poderia  oferecer os  mesmos  serviços que as Requerentes.

Em  relação  ao  mercado  de  infraestrutura  para  processos  licitatórios  e  alienações (leilões), as Requerentes entendem que as próprias entidades licitantes são as suas concorrentes diretas, pois essas atividades podem ser realizadas internamente.

WFE - The World Federation of Exchanges Ltd 125 Old Broad Street London EC2N 1AR – United Kingdom +44 (0) 20 7151 4150 contact@world-exchanges.org world-exchanges.org



ABAG – Associação Brasileira do Agronegócio Av. Paulista, 1754, 14º andar, São Paulo/SP Tel.: (11) 3285 - 3100 www.abag.com.br/

ABES – Associação Brasileira das Empresas Software Av. Ibirapuera, 2907, conjunto 811 , São Paulo/SP Tel.: (11) 2161 - 2833 http://www.abessoftware.com.br/

ABRASCA – Associação Brasileira das Companhias Abertas Av. Brigadeiro Luís Antônio, 2504, sala 151, São Paulo/SP Tel.: (11) 3107 - 5557 abrasca@abrasca.org.br www.abrasca.org.br

ABVCAP – Associação Brasileira de Private Equity e Venture Capital Av. Rio Branco, 123, sala 1505, Rio de Janeiro/RJ Tel.: (21) 3970 - 2432 www.abvcap.com.br

ACATE – Associação Catarinense de Empresas de Tecnologia Rodovia SC401 KM16, 4150, Florianópolis/SC Tel.: (48) 2107 - 2700 https://www.acate.com.br

ACREFI – Associação Nacional das Instituições de Crédito, Financiamento e Investimento R. Líbero Badaró, 425, São Paulo/SP Tel.: (11) 3107 - 7177 http://www.acrefi.org.br/

AEF - Brasil – Associação de Educação Financeira do Brasil Av. Brigadeiro Faria Lima, 1461, 2º andar, São Paulo/SP Tel.: (11) 3186 - 6990 www.aefbrasil.org.br

AMCHAM – Câmara Americana de Comércio Rua da Paz, 1431, São Paulo/SP Tel.: (11) 4688 - 4102 ombudsman@amchambrasil.com.br www.amcham.com.br

ANBIMA – Associação Brasileira das Entidades dos Mercados Financeiro e de Capitais Av. das Nações Unidas, 8501, São Paulo/SP Tel.: (11) 3471 - 4200 portal.anbima.com.br

ANCORD R. Líbero Badaró, 425, São Paulo/SP Tel.: (11) 3111 - 6322 www.ancord.org.br

Associação dos Amigos do Museu do Café Rua XV de Novembro, 95, Santos/SP Tel.: (13) 3213 - 1750 museudocafe@museudocafe.org.br www.museudocafe.com.br

BEST – BRAZIL: Excellence in Securities Transactions Iniciativa conjunta da ANBIMA, da BVMF e da CETIP, que conta com o apoio da CVM, do Banco Central e do Tesouro Nacional. best@brainbrasil.org www.bestbrazil.org.br

BRAIN – Brasil Investimentos & Negócios Av. Nações Unidas, 8501, 17º andar, São Paulo/SP www.brainbrasil.org.br

BSM – BM& FBOVESPA Supervisão de Mercados Rua XV de Novembro, 275, 8º andar, São Paulo/SP Tel.: (11) 3272 - 7373 www.bsm - autorregulacao.com.br

CAF – Comitê de Aquisições e Fusões Rua XV de Novembro, 275, 6 º andar, São Paulo/SP Tel.: ( 1 1) 2565 - 4810 www. cafbrasil.org.br

CDP – Carbon Disclosure Project Rua Fiação da Saúde, 40, conj. 21, São Paulo/SP Tel.: (11) 2305 - 6996 juliana.lopes@cdp.net www.cdpla.net

CEBRI – Centro Brasileiro de Relações Internacionais Rua Candelária, 9 – grupo 201, Rio de Janeiro/RJ Tel.: (21) 2206 - 4444 cebri@cebri.org.br www.cebri.org

CED – Central de Exposição a Derivativos Av. Brigadeiro Faria Lima, 1485, 14º andar, São Paulo/SP Tel.: (11) 3244 - 9889 ced@centralderivativos.org.br www.centralderivativos.org.br

CODIM – Comitê de Orientação para Divulgação de Informações ao Mercado Comitê que conta com dois representantes de cada uma de suas doze entidades: ABRASCA, ABRAPP, ANBIMA, ANCORD, ANEFAC, AMEC, APIMEC, BVMF, CFC, IBGC, IBRACON e IBRI. www.codim.org.br

Comitê Gestor do Pró - Ética (Controladoria Geral da União) SAS, Quadra 1, Bloco A, Brasília/DF www.cgu.gov.br


CPC – Comitê de Pronunciamentos Contábeis SAS, Quadra 5, Bloco J, 10º andar, Brasília/DF Tel.: (61) 3314 - 9603 www.cpc.org.br/CPC

Discussão Interagentes: Agenda Positiva da Governança Corporativa no Brasil Grupo de trabalho coordenado pelo IBGC que reúne as seguintes entidades: ANBIMA, ABRAPP, ABRASCA, ABVCAP, AMEC, APIMEC, BVMF, BRAiN, IBGC, INSTITUTO IBMEC e IBRI.

FEBRABAN – Federação Brasileira de Banc os Av. Brigadeiro Faria Lima, 1485, 14º andar, São Paulo/SP Tel.: ( 11 ) 3244 - 9800 / 3186 - 9800 www.febraban.org.br

FIAB – Federación Iberoamericana de Bolsas Cerrito 1266, piso 12 (C1010AAZ) Buenos Aires, Argentina Tel.: +54 - 11 - 4816 - 4401/3527 correo@fiabnet.org www.fiabnet.org

FIESP – Federação das Indústrias do Estado de São Paulo Av. Paulista, 1313, São Paulo/SP Tel.: ( 11 ) 3549 - 4499 relacionamento@fiesp.com www.fiesp.com.br

Fórum Permanente das ME e EPP (MDIC – Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior) Esplanada dos Ministérios, Bloco "J", Brasília/DF Tel.: (61) 2027 - 7000 http://www.mdic.gov.br/

GIFE – Grupo de Institutos Fundações e Empresas Av. Brigadeiro Faria Lima, 2413, 1º andar, São Paulo/SP Tel.: (1 1) 3816 - 1209 gife@gife.org.br www.gife.org.br

IBGC – Instituto Brasileiro de Governança Corporativa Av. das Nações Unidas, 12551, 25º andar, São Paulo/SP Tel.: (11) 3185 - 4200 www.ibgc.org.br

IBMEC Av. Armando Lombardi, 940, Rio de Janeiro/RJ Tel.: (21) 3284 - 4000 www.ibmec.br/

IBRI – Instituto Brasileiro de Relações com Investidores Rua Boa Vista, 254,3º andar, São Paulo/SP Tel.: (11) 3106 - 1836 ibri@ibri.com.br www.ibri.com.br

Instituto BM&FBOVESPA Rua XV de Novembro, 275, Mezanino, São Paulo/SP Tel.: (11) 2565 - 4888 www.institutobmfbovespa.org.br

MERCAPREV – Fundo de Pensão Multipatrocinado das Instituições do Mercado Financeiro e de Capitais Rua XV de Novembro, 275, São Paulo/SP Tel.: 0800 - 7277048 mercaprev@mercer.com www.mercaprev.com.br

Prefeitura de São Paulo – Conselho de Desenvolvimento Sustentável da Cidade de São Paulo Rua do Paraíso, 387, 1º andar, São Paulo/SP Tel.: (11) 5187 - 0141 cades@prefeitura.sp.gov.br www.prefeitura.sp.gov.br/cidade/secretarias/ meio_ambiente/cades/index.php?p=3250

SESCON - SP – Sindicato das Empresas de Serviços Contábeis e das Empresas de Assessoramento, Perícias, Informações e Pesquisas no Estado de São Paulo Avenida Tiradentes, 960, São Paulo/SP Tel.: (11) 3304 - 4400 sesconsp@sescon.org.br www.sescon.org.br

SRB – Sociedade Rural Brasileira Rua Formosa, 367, 19º andar, São Paulo/SP Tel.: (11) 3123 - 0666 www.srb.org.br

WFE - The World Federation of Exchanges Ltd 125 Old Broad Street London EC2N 1AR – United Kingdom +44 (0) 20 7151 4150 contact@world-exchanges.org world-exchanges.org

As informações a seguir destacadas em cinza são apresentadas exclusivamente na versão   da   presente   notificação   de   acesso   restrito   aos   representantes   das Requerentes  e  ao  CADE,  nos  termos  dos  arts.  50,  II,  e  53,  IV,  VI,  X  e  XI,  do Regimento Interno do CADE.

Tendo em vista o perfil semelhante dos principais clientes das Requerentes para os diferentes produtos e serviços dentro do segmento de mercado de balcão, pede-se vênia para a apresentação de informações consolidadas sobre os principais clientes e  a  sua  representatividade  nas  atividades  das  Requerentes  no  segmento  de mercado afetado.

Apresenta-se a seguir lista dos principais clientes da BVMF para o mercado de balcão sem CCP:

Apresenta-se a seguir lista dos principais clientes da CETIP para o mercado de balcão sem CCP:

Apresenta - se  a  seguir  lista  dos  principais  clientes  da  BVMF  para  o  mercado  de infraestrutura para processos licitatórios e alienações (leilões):

Apresenta - se  a  seguir  lista  dos  principais  clientes  da  CETIP  para  o  mercado  de infraestrutura para processos licitatórios e alienações (leilões):

No  que  se  refere  à  estrutura  da  demanda  por  serviços  oferecidos  pelo  mercado financeiro em  geral,  há  que  se  notar  que  o  alto  poder  de  comando  e  barganha detido pelos principais conglomerados financeiros do país perante os prestadores de serviços  poderia  obstar  qualquer  hipotética  tentativa  de  exercício  de  poder  de mercado decorrente da Operação proposta.

Esse poder de comando e barganha decorre de alguns fatores essenciais como: ( i ) a alta  representatividade desses  clientes no  faturamento  das Requerentes;  ( ii ) seu papel  preponderante especificamente no  mercado  de  balcão;  ( iii )  negociações bilaterais  duradouras com  os  principais  clientes por  motivos  comerciais;  e  ( iv )  o compartilhamento  da  governança  das  próprias  Requerentes  com  seus  principais clientes. 

Esses quatro grandes grupos de clientes utilizam os serviços das infraestruturas de mercado nas quais as Requerentes atuam. Ambas BVMF e CETIP possuem preços e tarifas publicados para seus serviços, por tipo de ativo, disponibilizados em seus sítios  eletrônicos.  Da  mesma  forma,  quaisquer alterações  de  preço estabelecidas pelas Requerentes são igualmente publicadas.

Particularmente no mercado de balcão, existem negociações bilaterais com alguns bancos ( e.g. Banco do Brasil) que são embasadas por um relacionamento comercial de  longo  prazo.  Esses  acordos  envolvem  serviços  para  instrumentos  financeiros específicos por um período pré - determinado de tempo.

O poder de barganha dos bancos, assim, reflete - se diretamente nas negociações de preço   com   as   FMIs   e   a   hipótese   de   se   organizarem   para   construir   uma infraestrutura verticalizada concorrente é, mais do que uma ameaça crível, um dos principais   fatores   disciplinadores   das   políticas   comerciais   dos   agentes   com atividades nos mercados afetados pela Operação proposta.

No  caso  do  Brasil,  onde  os  grandes  bancos  são  quase  todos  grupos  econômicos que também englobam os maiores administradores de recursos de terceiros ( assets) e  os  maiores  distribuidores  (corretoras) – importantes  atores  dentro  do  mercado de  capitais,  potencializa-se  ainda  mais  o  poder de  barganha  e  a  ameaça  de verticalização por parte desses agentes.

Tendo  em  vista,  portanto,  os  altos  níveis  de  concentração  da  demanda  pelos serviços  das  Requerentes  em  poucos  clientes  (conglomerados  financeiros),  tem - se que o público - alvo do segmento de balcão é essencialmente o mesmo para ambas BVMF e CETIP. 

Apresenta - se a seguir a representatividade dos cinco principais clientes da BVMF no mercado de balcão nos últimos três anos:

Apresenta - se  a  seguir para  o  mercado  de  balcão  a  representatividade  dos  cinco principais clientes e das principais categorias de clientes da CETIP nos últimos três anos.  Neste  último  caso  também  estão  sendo  apresentados  os  cinco  principais clientes da CETIP dentro de cada categoria:

A CETIP esclarece que as listas dos seus principais clientes no mercado organizado de balcão apresentadas acima consideram cada entidade individualmente e não o grupo    econômico    de    cada    cliente.    Dito    isto,    a    CETIP    entende    que    a representatividade  e  o  poder de  barganha  dos  seus  principais  clientes  é  bastante superior à demonstrada nas Tabelas 29 e 30 acima. 

Os   principais   clientes   das   Requerentes   no   mercado   de   infraestrutura   para processos   licitatórios   e   alienações   (leilões)   são   os   órgãos   do   poder   público, incluindo  autarquias e  entes  privados. A  despeito  dos  principais  clientes  serem órgãos  do  poder  público,  é  bastante  frequente  que  os  custos  associados  aos serviços  prestados  pelas  Requerentes  sejam  suportados  pelos  vencedores  ao  final do  processo  e  não  pelo  órgão  do  poder  público  ou ente privado  que  esteja promovendo a concorrência. 

Apresenta - se a seguir para o mercado de infraestrutura para processos licitatórios e  alienações  (leilões)  a  representatividade dos  principais  clientes  e das  principais categorias  de  clientes  da  CETIP  nos  últimos  três  anos.  Neste  último  caso  também estão sendo apresentados os principais clientes da CETIP dentro de cada categoria:

Vide item VII.2 e VII.3 para as possíveis categorias de clientes das Requerentes no mercado de balcão. Independentemente da segmentação de clientes em grupos ou classes, não há tratamento comercial ou tarifário distinto. Nos serviços de registro ou de depósito de operações de balcão, as Requerentes praticam preços de acordo com   uma   tabela   pública   de   faixas   de   descontos   por   volume   registrado   ou depositado. Além  disso,  em  casos  específicos,  estabelecem  acordos  bilaterais  com condições  diferenciadas  de  preço  baseadas  no  volume  esperado  de  registros.  Tais acordos costumam ter prazo determinado e vigência limitada.

As   Requerentes   não   têm   contratos   de   fornecimento   com   seus   clientes.   A participação  no serviço  de registro das  Requerentes se  dá  por  meio  da  simples adesão  aos seus regulamentos,  os  quais  estão  disponíveis  para  consulta  em  seus sites. As políticas de tarifação das Requerentes estão igualmente disponíveis nos seus  sites.  Em  algumas  situações,  pode  haver regras  de  precificação específicas para   alguns   clientes,   mas,   dado   o   caráter   excepcional   dessa   solução,   as Requerentes    respeitosamente    solicitam    a    dispensa de    apresentar    maiores informações a esse respeito.

As Requerentes não têm contratos de fornecimento com seus clientes, mas sim de prestação de serviços por projeto específico ou mesmo uma proposta comercial ou acordo  operacional. As  partes  estabelecem as  responsabilidades  e  direitos  que ditarão os serviços prestados pelas Requerentes durante o tempo em que o projeto estiver  em  andamento,  bem  como  a  remuneração  correspondente aos serviços prestados.

No  que  se refere  ao  mercado  de  balcão,  a BVMF  aplica  descontos  por  faixa  de volume  de  negociação  de  acordo  com  uma  tabela  de  descontos  publicamente disponível  (de  modo  que  seu  preço  não  é  exatamente  o  mesmo  em  todas  as situações  para  um  mesmo  produto).  De  qualquer  forma,  de  uma  perspectiva geográfica, a política de preços da BVMF é unificada e segmentada por produto.

Já  no  que  se  refere  ao  mercado  de  infraestrutura  para  processos  licitatórios  e alienações  (leilões), a  BVMF  estabelece os  valores a  serem  cobrados  por esses serviços com base no valor dos projetos a serem realizados.

No  que  se  refere  ao  mercado  de  balcão,  a CETIP  aplica  descontos  por  faixa  de volume  de  negociação  de  acordo  com  uma  tabela  de  descontos  publicamente disponível  (de  modo  que  seu  preço  não  é  exatamente  o  mesmo  em  todas  as situações  para  um  mesmo  produto).  De  qualquer  forma,  de  uma  perspectiva geográfica, a política de preços da CETIP é unificada e segmentada por produto.

Para   o   mercado   de   infraestrutura   para   licitações   e   alienações   (leilões),   as Requerentes    consideram    que    a    preferência    dos    clientes    está    relacionada principalmente à experiência e à imparcialidade dos prestadores de serviços.

As  Requerentes  informam  que  os  seus  principais  fornecedores  são  empresas  de software e de soluções tecnológicas para a prestação de seus serviços, tanto para o mercado  de  balcão,  quanto  para  o  mercado  de  infraestrutura  para  processos licitatórios e alienações (leilões).

As  Requerentes  entendem  que,  como  regra, dada a  baixa  representatividade das Requerentes nas  vendas  dos  seus  principais  fornecedores,  afasta-se qualquer preocupação relacionada  ao  exercício  do  poder  de  monopsônio,  tanto  para  os mercados  de  balcão  como para  os  mercados  de  processos  licitatórios  e  alienações (leilões). As   Requerentes   respeitosamente   solicitam,   portanto, a   dispensa   de apresentação  das  informações  solicitadas  neste  item no  que  se  refere  ao  mercado de balcão.

Conforme  mencionado  acima,  os  principais  fornecedores  das  Requerentes  são primordialmente  empresas  do  setor  de  tecnologia. Como  regra,  as  Requerentes não representam parcela significativa do resultado dessas empresas. Dessa forma, as  Requerentes  respeitosamente  entendem  que  a  preocupação  com  os  custos  de troca  dos  fornecedores  não  se  aplica  ao  presente  caso  e  pedem  dispensa  da apresentação de maiores detalhes a esse respeito.

A constituição,  organização  e  funcionamento de  mercado  organizado de  balcão é regulada   primariamente   pela Instrução   CVM   461/07.   Em   termos   gerais,   um candidato  a  criar  um a  entidade  administradora  de  mercado  organizado precisa apresentar um  conjunto  de  regras de  negociação  e  controles,  como  regras  de acesso,  manuais  de  operações,  que  devem  contemplar  o  atendimento  de  todas  as regras estipuladas pela CVM e/ou por outros órgãos reguladores de participantes do mercado (tais como o BACEN).

Caso  aplicável, o  candidato deve  prever também,  dentre  a  cadeia  de  serviços descrita  nas  etapas  anteriores  desse  formulário, os  serviços que  pretende  prestar ou  contratar  de  terceiros.  Esses  serviços  dividem - se basicamente  em 3 grandes categorias: (a)   Registro   e/ou   Depósito;   (b) Negociação;   e   (c)   Pós-Negociação (incluindo  Compensação  e/ou  Liquidação  e  CCP).  Note-se,  no  entanto,  que  a disponibilização  de  serviços  de  pós-negociação  não  é  condição  essencial  para  o ingresso no segmento de negociação de balcão e, mesmo que o fosse, o conjunto de atividades  de  pós-negociação  pode  ser  contratado  de  terceiros (como  a BVMF  ou CETIP).

Com  relação  especificamente  aos  mercados  organizados  de  balcão,  o  pedido  de autorização  para  funcionamento  deve  ser  protocolado  perante  a  CVM  e  deve  ser instruído  dos  documentos  listados  no  Anexo  II  à ICVM  461/07,  à  exceção  do mecanismo  de  ressarcimento  de  prejuízos  (que  é  exigido  apenas  para  pedidos  de autorização para funcionamento de mercado de bolsa).

Em breve resumo, se disponíveis recursos dedicados à criação de um novo FMI e se  disponível  um  plano  de  negócios  suficientemente  detalhado  que  instrua  o pedido de autorização, o trâmite regulatório não é um empecilho  para o ingresso de um novo entrante no mercado.

No    que    diz    respeito    a    insumos,    a    criação    de    um a FMI depende    do desenvolvimento de sistemas e do fornecimento de tecnologia para colocar o novo agente   em   funcionamento,   tanto   nos   serviços   de   negociação   como   de   pós - negociação.  De  fato,  há  sistemas prontos  para  a  negociação, pós-negociação e estrutura  de balcão em  geral  (tais  como  os  fornecidos  pela  Cinnober  ou  Calypso, conforme o caso). Não há impeditivo para a contratação desses insumos tendo em vista que existe um grande número de fornecedores alternativos para a prestação dos  serviços demandados  pelas  Requerentes.  Além  disso,  a  contratação  pode  ser feita   junto   a FMIs que   tenham   desenvolvido   sistemas   próprios   em   outras jurisdições, permitindo o ingresso do novo agente de forma notoriamente rápida.

Quanto à infraestrutura,  caso  o  novo  entrante  não  tenha  interesse  na  criação  de uma nova oferta de serviços de pós-negociação, estes podem ser contratados junto a  um  terceiro. Tanto  a BVMF quanto  a  CETIP disponibilizam esses  serviços  a terceiros  e  estão – e  continuarão  a  ser  sob  a  Nova  Companhia – abertas para desenvolver  parcerias  nesse  sentido  com  agentes  que  pretendam  ingressar  no mercado brasileiro.

Além  disso,  no  que  diz  respeito  à  mão  de  obra,  há  um  grande  número  de profissionais  do  mercado  financeiro  que  têm  amplo  conhecimento  a  respeito  do funcionamento   de FMIs   de   mercado   de   balcão.   A   contratação   de   pessoal igualmente não seria um empecilho para o ingresso no mercado.

Ainda   nesse   sentido,   no   que   diz   respeito   à   infraestrutura,   autorizações, relacionamento com clientes e interesse para o ingresso no mercado organizado de balcão,   as   Requerentes   entendem   oportuno   ressaltar   que   a   CIP   tem   plenas condições  de  iniciar  operações no  mercado  de  balcão  de  forma  mais  rápida  que quaisquer outros potenciais entrantes. 

A facilidade (e até mesmo o interesse, em um cenário hipotético de abuso de poder de  mercado  pela  Nova  Companhia  pós-operação)  desse  movimento  por  parte  da CIP é demonstrada pela própria criação da C3. Os serviços de registro de contratos de cessão de crédito atualmente prestados pela C3 poderiam ter sido atribuídos à CETIP,  BVMF  ou a ambos;  contudo,  ao invés  de  utilizar  a  infraestrutura  de registro das Requerentes, as instituições financeiras optaram por criar uma câmara dentro da CIP para desempenhar tal atividade. 

Por fim, o aspecto mais importante relacionado à possibilidade de ingresso da CIP no mercado é o seu acesso a uma fonte de receitas e fluxo de transações (em outras palavras,  clientes): dado  que  a  CIP  é  controlada por  mais  de  40  instituições financeiras, incluindo os maiores bancos do país, que são também os principais clientes  das  Requerentes, o  acesso  aos  grandes  clientes  no  mercado  de  balcão não  seria  um  obstáculo,  mas sim um  dos  principais  facilitadores  da  entrada  da CIP nos segmentos afetados pela Operação proposta. 

Dessa forma,  as  Requerentes  entendem  que  a  adaptação  da  CIP  para  a  oferta  de produtos  nos  mercados  de  atuação  das  Requerentes  afetados  pela  Operação proposta   é consideravelmente   mais   simples do   que   para   quaisquer   outros terceiros. Não apenas isso, mas haveria efetivo incentivo e interesse por parte dos principais  clientes  no  mercado  organizado  de  balcão  para  a  entrada  da  CIP  neste segmento  em  um  cenário  hipotétic o  de tentativa  de abuso  de  poder  de  mercado pela Nova Companhia pós-Operação.

Muito embora as sobreposições decorrentes da presente Operação estejam restritas aos  mercados  de  balcão – e,  de  forma  ainda  mais  incipiente,  ao  segmento  de serviços  de  infraestrutura  para  processos  licitatórios  e  alienações  (leilões) - a CETIP esclarece  que  a  infraestrutura que atualmente detém para  prestar  serviços nos mercados de balcão.

Ao  atuar  como  CCP, a  CETIP ofereceria aos  seus  clientes  maior  suporte  nas atividades  que  já  realiza  no  mercado  organizado  de  balcão,  especificamente  no que diz respeito à prestação de serviços de contraparte central para derivativos de balcão. 

Por fim, muito embora a Operação proposta, conforme reiterado, envolva, no que diz  respeito  a mercados  organizados, exclusivamente  o  segmento  de  balcão,  as Requerentes  apresentaram  no  subitem  IV  dos  itens  V.5  e  V.6  acima informações sobre as atividades no mercado de bolsa e no mercado organizado de balcão, com o  intuito  de  dirimir  quaisquer  questionamentos  que  possam  surgir  a  respeito  da ausência  de  substitutibilidade  entre  as  infraestruturas  utilizadas  para  a  prestação de serviços nos ambientes de bolsa e balcão. Dentre as informações apresentadas, listou-se  os  terceiros  interessados  na  contratação dos  serviços  de  pós-negociação das Requerentes nos últimos cinco anos e seus respectivos dados de contato.

As   Requerentes   entendem   que   não   há   barreiras   à   entrada   no   mercado   de infraestrutura  para  processos  licitatórios  e  alienações  (leilões),  uma  vez  que  a prestação  desses  serviços  não  depende  de  insumos  ou  infraestrutura  de  difícil acesso:  basta  apenas  o  conhecimento  técnico  sobre  os  procedimentos  e  dispor  de espaço  físico  para realizar  as  sessões  ou  sistema  no  caso  de  leilões  eletrônicos,  se for o caso).

Não  há  patentes  ou know  how privativos,  seja  da  BVMF,  seja  da  CETIP,  que impeçam  ou  retardem  a  entrada  de  novos  concorrentes  nos mercados afetados pela Operação proposta.

Os serviços de registro,  depósito, negociação  e  pós-negociação  de  operações  de balcão sofrem influência de economias de escala e escopo. Trata-se de serviços cujo principal custo é o da construção dos sistemas que devem possuir alta capacidade, confiabilidade  e  redundância. A  manutenção  desses  sistemas  implica  em  custos relativamente  mais  baixos,  principalmente  relacionados  ao  pessoal  envolvido  na operação   e à administração   dos   mercados   envolvidos.   Dada   essa   estrutura tecnológica,  o  custo  de  se  registrar  uma  nova  operação  ou de  se  lançar  um  novo produto,  por  exemplo, é  muito  mais  baixo  dentro  de  uma  infraestrutura  pré-existente  do  que  em  uma  nova. Contudo,  a  escala  não  é  um  impeditivo  para  o ingresso de novos concorrentes no mercado

De   modo   geral,   o   mercado   de   infraestrutura   para   processos   licitatórios   e alienações (leilões) não é primordialmente influenciado por economias de escala e de   escopo.   Cada   projeto   é   estruturado   especificamente   para   atender   as necessidades  do  cliente,  seja  em  relação  ao  objeto,  ao  prazo  ou  mesmo  à  forma como o processo licitatório ou alienação (leilão) será organizado. 

As  Requerentes  reiteram  que  os  principais  investimentos necessários ao  ingresso no   segmento   de   balcão estão   relacionados   à   criação   e   desenvolvimento   de sistemas,  cuja  tecnologia  em  geral  encontra-se  disponível  em  provedores  de serviços  de  desenvolvimento.  Uma  vez  criada  uma  plataforma  que permita ao entrante  atuar  em  uma  das  atividades  ou  produtos  do  segmento  de  balcão afetados  pela  Operação  proposta,  presume-se  existente  flexibilidade  relevante para  ingressar  nas  demais  atividades ou  produtos. Dessa  forma,  as  Requerentes esclarecem  que  custos  irrecuperáveis  existem,  mas  não  necessariamente  afetam  a probabilidade de entrada no segmento de balcão.

As Requerentes entendem que não há  custos  irrecuperáveis no que diz respeito à oferta de infraestrutura para leilões. A infraestrutura necessária não é complexa e não  requer  investimento  expressivo.  Além  disso,  para  iniciar  atividades  neste segmento   o   entrante   não   precisa   necessariamente   investir   em infraestrutura própria,  mas  pode  terceirizá-la.  Em  linhas  gerais,  é  necessário  pessoal  para organizar o processo, suporte jurídico, espaço físico ou estrutura tecnológica para a  realização  do  leilão  e  serviços  de  comunicação  para  a  divulgação  do  leilão. No entanto, não  é  necessário  ter  corpo  jurídico  interno,  podendo  ser  contratados  os serviços de escritórios de advocacia independentes. 

Dessa   forma,   as   Requerentes   esclarecem   que   custos   irrecuperáveis   não são expressivos   e   não afetam   a   probabilidade   de   entrada no   segmento   de infraestrutura para leilões.

Não  se  aplica.  Não  há  fidelização  de  clientes  em  termos  de  marca para  os mercados  relevantes  afetados  pela  Operação  proposta.  Essa  característica  dos mercados    afetados    pela    Operação    proposta é    comprovada    pela    baixa representatividade e comportamento decrescente das despesas com marketing das Requerentes:

Em especial sobre o mercado de balcão, os clientes são recorrentes principalmente em  decorrência  da  obrigatoriedade  legal  do  uso  dos  serviços  de  registro  ou depósito  (bem  como  dos  serviços  posteriores  da  cadeia,  quando  aplicável). Trata-se   de   um   mercado   concentrado   em   poucos   clientes,   que   são   investidores sofisticados  com  conhecimento  profundo  a  respeito  dos  produtos  ofertados  pelas Requerentes.

No  que  se  refere  ao  mercado  de  balcão, a  atuação  das  Requerentes  depende apenas da aprovação regulatória do BACEN a da CVM e os insumos tecnológicos são  facilmente  obtidos,  uma  vez  que  há  ampla  gama  de  fornecedores  disponíveis no mercado para ofertar soluções necessárias para o ingresso de um novo entrante.

Conforme  destacado  no  item  IX.5,  acima,  economias  de  escala  e  de  escopo  têm importância  no  mercado de  balcão,  mas  os  principais  clientes  das  Requerentes  (i) geram  demanda  suficiente  para  apoiar  o  ingresso  de  um  novo  entrante  no mercado  e  (ii)  já  controlam  uma  infraestrutura  de  mercado,  a  CIP,  que  detém  as autorizações  necessárias  para rapidamente  passar  a  atuar nesse  segmento.  Nesse sentido,  ainda  que  as  Requerentes  não  disponham  de  uma  estimativa  em  valores absolutos da escala que seria necessária para ingressar nesse mercado, é certo que a   demanda   gerada   pelos   controladores   da   CIP   seria   certamente   suficiente (inclusive  tendo  em  vista  que  tal  demanda  corresponde  à  maior  parte  do  volume de negócios das próprias Requerentes).

As   plataformas   utilizadas pelas   Requerentes para   a   realização de   leilões eletrônicos  são, ocasionalmente,  apenas  módulos  dos  mesmos  sistemas  utilizados para a negociação de valores mobiliários e instrumentos financeiros. 

Conforme   mencionado   no   item   IX.8, os   mercados relevantes   afetados pela Operação caracterizam-se  pela prestação de  serviços que  viabilizam  a  realização, de  forma  ordenada,  de  determinadas transações financeiras,  por  meio  de  uma infraestrutura  tecnológica.  Não  há,  portanto,  a produção  física  de  um  bem. Pela natureza específica desse serviço, não há que se falar em restrições de capacidade ou mesmo em capacidade ociosa e em taxa de utilização de capacidade produtiva.

Como colocado no item VII.9, nos segmentos de mercado de balcão afetados pela Operação proposta, a variável preço não é a mais relevante na escolha dos clientes, sendo  precedida  por (a)  confiabilidade  e  qualidade  na  prestação  de  serviços, (b) aderência   aos processos   e   capacidade   de   integração   com   os   sistemas   dos clientes/facilidade de uso, e (c) oferta de ampla gama de produtos.

As Requerentes acreditam que o mercado de capitais como um todo no Brasil tem expectativa  de forte expansão  nos  próximos  anos.  As  estimativas  abaixo  foram preparadas  pela  BVMF  para  utilização  em  suas  projeções  de  longo  prazo.  Os números  contemplam  a  expectativa  de  crescimento  dos  mercados  nos  quais  a BVMF atua.

Não  há  precedentes  relacionados  à  saída  no  mercado  de  infraestrutura  para processos  licitatórios  e  alienações  (leilões).  Na  opinião  das  Requerentes  a  saída deveria  ser  relativamente  simples. O investimento  em  plataformas  eletrônicas ou infraestrutura  física não  é  expressivo  e  pode-se  ainda  contratar junto  a terceiros. Além  disso,  no  caso  das  Requerentes, as  plataformas  utilizadas para  leilões eletrônicos especificamente são  apenas  módulos  do  sistema  utilizado  para  a prestação de serviços no mercado organizado de balcão. Desse modo, ainda que o agente  decida  sair  do  mercado  de  infraestrutura  para  processos  licitatórios  e alienações  (leilões), eventuais  investimentos  realizados  em  tecnologia  poderiam ser  reaproveitados na  prestação  dos  serviços  no  mercado  organizado  de  balcão (reaproveitamento de equipamentos, por exemplo).

Quando do lançamento do iBalcão pela BVMF, em 2014, foi possível confirmar que eventuais barreiras à entrada que se poderiam alegar aplicáveis aos segmentos de mercado de balcão afetados pela Operação proposta são certamente transponíveis, conforme  explicado  ao  longo  deste  documento,  uma  vez  que  a  obtenção  de autorizações junto ao BACEN e à CVM ou os investimentos em tecnologia estão ao alcance de possíveis entrantes.

No que diz respeito a ativos sujeitos a depósito, as Requerentes esclarecem que a oferta   posterior   de   serviços   de negociação   e   liquidação   por   parte   de   cada Requerente é  integrada.  Isso  significa  que  as  Requerentes  ofertam  todos  os serviços  da  cadeia  produtiva,  observando-se  que,  nesses  casos,  a  liquidação  das operações, caso ocorra por algum sistema de liquidação, o será apenas na FMI em que o ativo foi depositado. 

Para  o  caso  de ativos  sujeitos a registro,  as  Requerentes  não  são  verticalmente integradas  ao  longo  de  toda  a  cadeia  de  serviços.  De  fato,  nesses  casos,  a integração vertical se limita aos serviços de registro e liquidação, nas hipóteses em que  for  necessário. A liquidação desses  ativos, na  maior  parte  dos  casos,  não ocorre  no  ambiente  das  Requerentes.  No  entanto,  se houver  necessidade  de liquidação do  cliente  a  operação  dentro  do  ambiente  da  CETIP  ou  da  BVMF, necessariamente tal serviço será prestado pela FMI no qual ele tenha inicialmente feito o registro do ativo. 

Como  já mencionado,  o  mercado  de  infraestrutura  para  processos  licitatórios  e alienações  (leilões)  é  marcado,  justamente,  pela  verticalização  por  parte  dos clientes,  na  medida  em  que  esses  serviços  são  tradicionalmente  prestados  no âmbito dos próprios órgãos licitantes, sem qualquer intervenção de terceiros. 

Em benefício da transparência, as Requerentes esclarecem que existe uma relação vertical pré-existente entre leilões de bolsa (leilões de ativos negociados em bolsa, como por exemplo, operações de bolsa com características especiais, como a venda de  ações  por  exigência  de  ordem  judicial)  e  as  atividades  da  BVMF  no  segmento de bolsa. O mesmo pode ser dito em relação aos leilões de determinados ativos no mercado de balcão. No entanto, essa relação vertical é pré-existente e não é afetada pela presente Operação de nenhuma forma.

No que diz respeito a serviços de registro ou depósito, a rivalidade existente entre as Requerentes limita-se a alguns mercados específicos, conforme indicado acima, que  correspondem  a  uma  pequena  parcela  das  suas  atividades. Após  a  Operação proposta, essa rivalidade incipiente, por definição, desaparecerá. Isso não implica, contudo,   capacidade   de   exercer   poder   de   mercado,   tanto   em   função   da possibilidade de entrada, como pelo poder de barganha dos clientes finais.

Ademais,  há  que  se  observar  que  as  sobreposições  foram  apontadas  de  forma conservadora,    pois    os    produtos    ofertados    pelas    Requerentes,    ainda    que classificados  sob  uma  mesma  categoria,  apresentam  características  distintas.  Ou seja, mesmo dentro de uma categoria de produtos tal como apresentada para fins da  presente  análise  competitiva, é  possível  identificar características  específicas (termos  contratuais ou  funcionalidades  sistêmicas,  por  exemplo),  que  guiam  a preferência dos clientes e reforçam a ideia de complementaridade entre as ofertas das Requerentes.

Nos  serviços  de  negociação  para  o  mercado  de  balcão,  a  rivalidade  é  elevada  na medida  em  que  há  plataformas  administradas  por  terceiros  (e.g.  Bloomberg  e MarketAxess)  e  que  a  maior  parte  das  transações  ocorre  fora  de  plataformas  de negociação (incluindo a das Requerentes), conforme indicado na Etapa VI, acima.

No  que  se  refere  ao  mercado  de  infraestrutura  para  processos  licitatórios  e alienações   (leilões),   as   Requerentes   reconhecem   haver   intensa   rivalidade   no mercado,  especialmente  em  decorrência  do  elevado  poder  de  barganha  de  seus clientes  (os  órgãos  licitantes),  e  da  possibilidade  de  que esses  serviços  sejam desempenhados  diretamente  pelos  clientes,  sem  o  envolvimento  de  um  agente externo. 

No  Brasil,  apenas  as  Requerentes ofertam os  serviços  de  registro  e  depósito dos produtos de mercado de balcão afetados pela Operação proposta, notando-se que, em geral, a atuação da BVMF nesse mercado é incipiente, limitada a poucos ativos e com baixíssimo impacto em suas receitas totais.

Os ativos nos  mercados  afetados  pela  Operação  proposta,  via  de  regra,  não  são homogêneos  e  características  específicas,  como  vencimento,  termos  contratuais, ativos  subjacentes,  entre  outros,  limitam as  relações  de  substituibilidade  entre  as ofertas de cada uma das Requerentes em um mesmo segmento de mercado.

As Requerentes têm estruturas de custo bastante diferenciadas, na medida em que a  BVMF  tem  a  maior  parte  de  seu  faturamento  e  custos  relacionada  às  suas atividades  no  mercado  de  bolsa.  A  CETIP,  por  sua  vez,  além  das  atividades  no mercado  de  balcão,  tem outra  unidade  de  negócios relacionada  ao  mercado  de crédito, que não guarda nenhuma relação com as atividades desempenhadas pela BVMF.  Essa  relaçã o  complementar  e  a  decorrente  diversificação  de  receitas  é, inclusive, uma das justificativas da Operação proposta.

Quanto  às  fontes  de  insumos,  as  Requerentes  reiteram  que,  enquanto  empresas cujos  principais  custos  operacionais  estão  relacionados  à  folha de  pagamento  e soluções  tecnológicas,  há  ampla  concorrência  nos  mercados  de  atuação  de  seus fornecedores e o fechamento de mercados à montante não é uma preocupação nos mercados afetados pela presente Operação.

Para  os  principais  clientes  das  Requerentes,  que,  conforme  Etapa  VII,  acima, correspondem  a parcela  significativa do  seu  faturamento,  operações  financeiras em mercados organizados de balcão ocorrem diariamente. Não são necessários ou aplicáveis contratos de longo prazo.

Quanto  à  rivalidade  em  outros  mercados,  as  Requerentes  esclarecem  que  a presente  notificação  contempla  todos  os  mercados  nos  quais  BVMF  e  CETIP  são concorrentes.

Como  já  mencionado,  o  mercado  de  infraestrutura  para  processos  licitatórios  e alienações  (leilões)  é  marcado,  justamente,  pela  verticalização  por  parte  dos clientes,  na  medida  em  que  esses  serviços  são  tradicionalmente  prestados  no âmbito dos próprios órgãos licitantes, sem qualquer intervenção de terceiros. 

Assim,  a  existência  de  um  mercado  específico  para  a  prestação  desses  serviços  é reflexo  direto  da  desverticalização  dessas  atividades,  as  quais  deixam  de  ser prestadas pelo próprio órgão licitante e passam a ser delegadas a um ente privado. Portanto,   a   presença   incipiente   das   Requerentes   nesse   mercado,   quando comparada  ao  total  de  certames  realizados  pela  Administração  Pública e  entes privados,  indica  que  a  Operação proposta não  deveria  suscitar  preocupações relacionadas ao exercício de poder coordenado.

A Operação proposta não altera as condições elencadas no  item X.1, salvo no que se   refere à redução   do   número   de players,   e,   nesse sentido,   não   altera   a probabilidade de coordenação nos mercados afetados pela Operação proposta.

A Operação proposta não altera as condições elencadas no  item X.1, salvo no que se   refere   à   redução   do   número   de players,   e,   nesse   sentido,   não   altera   a probabilidade de coordenação nos mercados afetados pela Operação proposta.

Caso a Operação proposta não ocorresse, seria provável a permanência da BVMF como player marginal  no  mercado  de  balcão.  Contudo,  a  não  conclusão  da Operação   prejudicaria   o   aproveitamento   pleno   de eficiências   relacionadas   à redução dos custos dos serviços, ampliação de produtos e serviços, alocação mais eficiente  e  segura  de  capitais,  melhora  dos  padrões  de  gerenciamento  de  risco, aumento de liquidez, entre outros. 

Após uma análise dos esclarecimentos apresentados acima, é possível concluir de imediato que a Operação proposta não resulta na criação ou no fortalecimento de posição    dominante    e    não    limita    a    concorrência    de    nenhuma    forma. Adicionalmente, a Operação proposta gera um conjunto de eficiências, ligadas à redução  de  custos  e  de  riscos  operacionais  para  todo  o  sistema  financeiro,  além do ganho na interação com os órgãos de supervisão dos mercados financeiro e de capitais.  Note-se,  inclusive,  a  existência  de  mecanismos  de  governança  que garantem   o   repasse   de   parte   das   eficiências   para   os   clientes   finais. As Requerentes, portanto, solicitam  seja a Operação proposta aprovada pelo CADE sem quaisquer restrições.

De   acordo   com   o    pedido   de   acesso   restrito   formulado   na   petição   de encaminhamento do presente Ato de Concentração, as informações destacadas em cinza na versão indicada como de acesso restrito devem ser devidamente mantidas como tal, conforme previsto arts. 22 da Lei nº 12.527/2011, arts. 5º, § 2º e 6º, inciso I do Decreto nº 7.724/12 e os art. 53 e incisos da Resolução nº 1/2012

Conforme  exigido  no  art.  110,  §3º  da  Resolução  CADE  nº  1/2012, as Requerentes declaram que   (i)   todas   as   informações   apresentadas   são,   ao   que   é   de   seu conhecimento,   verdadeiras   e   corretas;   (ii)  todos  os   documentos   e   cópias   de documentos  anexos  à  presente  notificação  são  autênticos  ou  cópi as  fiéis  de  suas versões originais; e (iii) todas as estimativas foram feitas de boa-fé, de acordo com as melhores informações disponíveis. 



PROCESSO 08700.005093/2016-59

A presente notificação trata da aquisição, pela Sanofi (“ Sanofi”), do negócio de cuidados com  saúde  pessoal  ( consumer  healthcare ou  “CHC”)  do  grupo  de  empresas  da  Boehringer Ingelheim  (“Grupo  BI”)  (“Negócio  CHC  da  BI”,  e  em  conjunto  com  a  Sanofi,  as  “Partes”)  (a “Operação Proposta”).  

A Sanofi pretende adquirir o Negócio CHC da BI por meio de uma troca de ativos pela qual o Negócio CHC da BI será transferido para a Sanofi, em troca do negócio de saúde animal da Sanofi (“Merial”). A aquisição (indireta), pelo Grupo BI, da Merial é objeto de uma notificação separada ao Conselho Administrativo de Defesa Econômica (“CADE”). 

A Sanofi é uma empresa de capital aberto, com sede em Paris, França, cujas ações são negociadas na Euronext e na New York Stock Exchange. A Sanofi é a controladora de um grupo global consolidado de saúde composto por cerca de 400 subsidiárias. A Sanofi atua em pesquisa, desenvolvimento, fabricação e venda de produtos de cuidado com saúde, e está organizada em torno de três atividades principais: (i) produtos farmacêuticos, (ii) vacinas humanas e (iii) saúde animal. 

O Negócio CHC da BI atua em todo o mundo na pesquisa, desenvolvimento, fabricação e comercialização de produtos CHC, especialmente os isentos de prescrição (over-the-counter ou “OTC”), para várias indicações, principalmente na área de vitaminas e produtos para o bem-estar físico e mental, tratamentos gastrointestinais, produtos para tosse e resfriado, dor e mobilidade, entre  outros.  Os  canais  de  vendas  estão  centrados  em atacadistas,  farmácias,  drogarias  e supermercados, dependendo da regulamentação local. 

A  Operação  Proposta  permitirá  à  Sanofi  redirecionar  seu foco  para  a  saúde  humana, mantendo algum nível de diversificação por meio do reforço de seu negócio CHC, que representa uma área de crescimento chave para a Sanofi. O Negócio CHC da BI é altamente complementar ao da Sanofi, tanto em termos de produtos, quanto geograficamente. Em particular, a Operação Proposta  melhorará  a  posição  da  Sanofi  em  certos  países europeus  como  a  Alemanha,  e  em outros países, como o Japão, onde a presença da Sanofi em CHC é limitada atualmente, além de expandir a presença da Sanofi em certas categorias de produtos isentos de prescrição, tais como produtos  gastrointestinais  (em  particular  antiespasmódicos),  VMS  ( i.e. Vitaminas,  Minerais  e Suplementos),  analgésicos  e  produtos  para tosse  e  resfriado.  A  combinação  permitirá  à  Sanofi competir  de  forma  mais  eficaz  com  a  ampla  gama  de  concorrentes  internacionais,  regionais  e locais, de marca e genéricos, atuantes na área OTC hoje no Brasil e no mundo. 

A  Operação  Proposta  gera  sobreposições  horizontais  limitadas  e  integração  vertical mínima e pré-existente no Brasil. As potenciais sobreposições horizontais envolvem as seguintes atividades das Partes: (i) vitaminas e bem-estar; (ii) tratamentos gastrointestinais; (iii) tosse e resfriado; e (iv) dor e mobilidade. A integração vertical mínima diz respeito ao fornecimento de certos  princípios  ativos  usados  para  a  fabricação  de  medicamentos.  Como  será  explicado  nas Etapas VI à X abaixo, a Operação Proposta não resulta em qualquer preocupação concorrencial relevante  devido  à  limitada  sobreposição  e  à  existência  de forte  concorrência  nos  mercados afetados. 

Nome:  Sanofi Forma legal:    Sociedade anônima ( Société Anonyme ) CNPJ/MF: Não aplicável – empresa estrangeira  Endereço: 54, rue La Boétie 75008 Paris, França Site:    http://en.sanofi.com/ Pessoa de contato:    Marc Le Terrier Cargo:  Vice-Presidente Associado, Jurídico E-mail:  Marc.le-terrier@sanofi.com Telefone: + 33 1 53 77 41 84 


A Operação Proposta está estruturada como um negócio que engloba ações e ativos. Diversas empresas dentro do Grupo BI, quer sejam as subsidiárias da Boehringer Ingelheim International GmbH  ou  as  empresas  coligadas  da  Boehringer  Ingelheim  International  GmbH,  alienarão  seus ativos e ações de suas subsidiárias para a Sanofi. As informações fornecidas neste formulário se referem  à  Boehringer  Ingelheim  International  GmbH,  que  está  representando  o  Grupo  BI  na Operação Proposta.

Nome:  Boehringer Ingelheim International GmbH Forma legal:    Sociedade limitada CNPJ/MF: Não aplicável – empresa estrangeira  

A Sanofi é uma empresa de capital aberto, com sede em Paris, França, cujas ações são negociadas  na Euronext e  na New  York  Stock  Exchange.  É  a  controladora  de  um  consolidado grupo global de saúde composto por cerca de 400 subsidiárias (“Grupo Sanofi”). 

Até  18  de  fevereiro  de  2016,  com  exceção  da  L'Oréal  e Blackrock  Inc.,  que  detinham, respectivamente, 9,05% e 5,34% do capital social da Sanofi, nenhum outro acionista individual detinha mais de 5% do capital social ou dos direitos de voto da Sanofi. A Sanofi não é direta ou indiretamente detida ou controlada por qualquer terceiro.

O Grupo Sanofi atua em pesquisa, desenvolvimento, fabricação e venda de produtos de cuidados  com  saúde,  e  está  organizada  em  torno  de  três  atividades  principais:  (i)  produtos farmacêuticos, (ii) vacinas humanas e (iii) saúde animal. 

No âmbito da sua atividade farmacêutica, o Grupo Sanofi é especializado nas seguintes áreas  terapêuticas:  diabetes,  doenças  raras  e  esclerose  múltipla  por  meio  de  sua  subsidiária Genzyme, oncologia e outros produtos farmacêuticos. O portfólio farmacêutico do Grupo Sanofi inclui  tanto  produtos  isentos  de  prescrição  quanto  medicamentos  sob  prescrição,  incluindo  os genéricos. 

A atividade de vacinas humanas do Grupo Sanofi é operada por meio da Sanofi Pasteur e concentra-se em cinco áreas: (i) vacinas pediátricas, (ii) vacinas contra a gripe, (iii) vacinas de reforço para adolescentes e adultos, (iv) vacinas contra meningite e (v) vacinas endêmicas e de viagem.   

A atividade de saúde animal do Grupo Sanofi é desenvolvida pela Merial e concentra-se em    medicamentos    anestésicos,    antiparasitários,    antimicrobianos,    cardiovasculares, gastrointestinais e respiratórios, bem como vacinas contra doenças virais e bacterianas.  

O  organograma  com  a  estrutura  societária  do  Grupo  Sanofi  é  apresentado  como Apartado de Acesso Restrito II.  A  lista  abaixo  contém  as  empresas  integrantes  do  Grupo Sanofi com atividades no Brasil: 

Informações mais detalhadas sobre o Grupo Sanofi podem ser obtidas no site da empresa em http://en.sanofi.com/.

O Negócio CHC da BI atua em todo o mundo na pesquisa, desenvolvimento, fabricação e comercialização de produtos CHC para várias indicações, principalmente na área de tratamentos gastrointestinais, produtos para tosse e resfriado, vitaminas e produtos para o bem-estar físico e mental,  dor  e  mobilidade  entre  outros.  Os  canais  de  vendas  estão  centrados  em  atacadistas, farmácias, drogarias e supermercados, dependendo da regulamentação local.  

Todos  os  ativos  do  Negócio  CHC  da  BI  que  serão  transferidos  para  a  Sanofi  são atualmente  detidos  por  diversas  subsidiárias  do  Grupo  BI e  são,  portanto,  controlados unicamente pela empresa controladora do Grupo BI, a C. H. Boehringer Sohn AG & Co, Acesso Restrito.

O  Negócio  CHC  da  BI  oferece  os  seguintes  produtos  no Brasil:  Anador,  Pharmaton, Pharmaton  Kiddi,  Bisolvon,  Mucosolvan,  Dulcolax,  Guttalax,  Antistax,  Effortil, Bisoltussin e Mucoangin.

O   Grupo   BI   atua   mundialmente   no   desenvolvimento,   produção,   distribuição   e comercialização de produtos farmacêuticos, mais particularmente em: (i) produtos de prescrição, (ii)  produtos  CHC,  (iii)  biofármacos  e  (iv)  produtos  de  saúde  animal.  O  Grupo  BI  opera globalmente com 145 afiliadas e mais de 47.500 empregados.  

O organograma com a estrutura societária do Grupo BI é apresentado como Apartado de Acesso Restrito III. A  lista  abaixo  contém  as  empresas  integrantes  do  Grupo BI  com atividades no Brasil: 

Informações adicionais sobre o Grupo BI estão disponíveis em seu site: www.boehringer-ingelheim.com. 


O Grupo Sanofi tem sede na França. 

O Grupo BI tem sede na Alemanha. 

Ato  de  Concentração  n.  08012.012407/2010-32  (Hypermarcas  S.A.  e  Sanofi-Aventis Farmacêutica Ltda.) referente à alienação, pela Medley, à Hypermarcas, do conjunto de ativos intangíveis relacionados aos Produtos “Digedrat”, “Peridal” e “Lopigrel”. Operação aprovada em 19 de janeiro de 2011. 

Ato de Concentração n. 08012.000132/2011-75 (Minancora & Cia. Ltda e Sanofi-Aventis Comercial e Logística Ltda.) referente a um acordo de distribuição exclusiva pela Sanofi, pelo prazo de 10 anos, de certos produtos fabricados pela Minancora. Operação aprovada em 9 de fevereiro de 2011.  

Ato  de  Concentração  n.  08012.003282/2010-50  (Sanofi-Aventos  e  Merck  &  Co.,  Inc.) referente  à  operação  de  fusão  das  atividades  de  saúde animal  da  Merck  e  da Sanofi.  Processo arquivado pela não realização do negócio jurídico pretendido em 8 de junho de 2011. 

Ato  de  Concentração  n.  08012.007537/2011-34  (Chemo S.A.  Lugano  Branch  e  Medley Comercial e Logística Ltda.) referente a um acordo de licenciamento e fornecimento, por meio  do  qual  a  Chemo  licenciaria  a  Medley  direitos  de  uso  de  certo  princípio  ativo. Operação aprovada em 8 de fevereiro de 2012.  

Ato  de  Concentração  n.  08012.008617/2011-15  (Chemo S.A.  Lugano  Branch  e  Sanofi-Aventis Farmacêutica Ltda.) referente a um acordo de licenciamento e fornecimento, por meio  do  qual  a  Chemo  licenciaria  a  Sanofi  direitos  de  uso  de certo  princípio  ativo. Operação aprovada em 8 de fevereiro de 2012. 

Ato  de  Concentração  n.  08012.006671/2011-18  (Medley Comercial  e  Logística  Ltda.  e Sandoz do Brasil Indústria Farmacêutica Ltda.) referente a um contrato de distribuição e promoção por meio do qual a Medley distribuiria e comercializaria certos medicamentos da Sandoz. Operação aprovada em 14 de março de 2012. 

Ato   de   Concentração   n.   08012.008413/2011-76   (Cristália Produtos   Químicos   e Farmacêuticos  Ltda  e  Medley  Comercial  e  Logística  Ltda.) referente  a  um  contrato  de distribuição entre as partes. Operação aprovada em 14 de março de 2012. 

Ato   de   Concentração   n.   08012.008414/2011-11   (Cristália Produtos   Químicos   e Farmacêuticos Ltda e Sanofi-Aventis Comercial e Logística Ltda.) referente a um contrato de distribuição entre as partes. Operação aprovada em 14 de março de 2012. 

Ato  de  Concentração  n.  08012.011009/2011-80  (Catalent  Brazil  Ltda  e  Sanofi-Aventis Farmacêutica  Ltda.)  referente  à  celebração  de  “Contrato  de  Fabricação  e  Fornecimento de Softgel”. Operação aprovada em 14 de março de 2012.  

Ato de Concentração n. 08012.011690/2011-66 (Sandoz do Brasil Indústria Farmacêutica Ltda.  e  Medley  Indústria  Farmacêutica  Ltda)  referente à  concessão,  pela  Medley,  de licença  para  comercialização  e  produção  de  certos  medicamentos  para  a  Sandoz  do Brasil. Operação aprovada em 14 de março de 2012.  

Ato  de  Concentração  n.  08012.001708/2012-01  (Astrazeneca  do  Brasil  Ltda.  e  Medley Comercial e Logística Ltda.) referente a um acordo de distribuição exclusiva pela Medley de  medicamento  produzido  pela  AstraZeneca.  Operação  aprovada  em  29  de  maio  de 2012.  

Ato  de  Concentração  n.  08012.005883/2012-69  (Catalent  Brazil  Ltda  e  Sanofi-Aventis Farmacêutica Ltda.) referente a acordo por meio do qual a Catalent produziria cápsula de certo medicamento que seria fornecido à Sanofi, detentora do certificado de registro para comercialização do medicamento no Brasil. Operação aprovada em 4 de julho de 2012.  

Ato de Concentração n. 08012.005810/2012-77 (Laboratório Daudt Oliveira Ltda e Sanofi-Aventis Farmacêutica Ltda.) referente à aquisição pela Daudt do produto Beserol detido pela Sanofi. Operação aprovada em 15 de agosto de 2012.  

Ato  de  Concentração  n.  08012.005867/2012-76  (Sanofi -Aventis  Farmacêutica  Ltda.  e Abbott   Laboratório   do   Brasil   Ltda.)   referente   a   um   acordo   de   distribuição   e comercialização de certos medicamentos. Operação aprovada em 31 de outubro de 2012. 

Ato  de  Concentração  n.  08700.009224/2012-43  (Medley Comercial  e  Logística  Ltda.  e Geolab Indústria Farmacêutica S.A.) referente à distribuição exclusiva pela Medley de um novo  medicamento  genérico  fabricado  pela  Geolab.  Operação  aprovada  em  21  de novembro de 2012. 

Ato  de  Concentração  n.  08700.000154/2014-20  (Sanofi-Aventis  Comercial  e  Logística Ltda. e Nestlé do Brasil Ltda.) referente a contrato por meio do qual a Sanofi passaria a distribuir,  promover  e  vender  produtos  da  linha  Optifast detida  pela  Nestlé.  Operação aprovada em 22 de janeiro de 2014.  

Ato  de  Concentração  n.  08700.001403/2015-85  (Sanofi  -  Aventis  Farmacêutica  Ltda  e Herbarium   Laboratório   Botânico   Ltda)   referente   ao   Contrato   de   Distribuição   e Comercialização  do  medicamento  fitoterápico  vendido  sob  a marca  Cognitus.  Operação não conhecida em 27 de março de 2015. 

Ato de Concentração n. 08700.008757/2015-51 (Genzyme Corporation e Astrazeneca UK Limited.) Operação aprovada em 07 de setembro de 2015.  

Nos  últimos  cinco  anos,  o  Grupo  BI  não  participou  de  nenhuma  operação  notificada  ao CADE.  

O Grupo Sanofi atua no Brasil por meio das subsidiárias listadas no item II.5 acima. Favor referir-se  ao  item  II.4  acima  e  a  tabela  abaixo para  informações  de  faturamento  da  Sanofi  no Brasil  em  2015.  A  tabela  abaixo  apresenta  o  faturamento  da  Sanofi  no  Brasil  em  2015,  por atividade   econômica   (conforme   uma   segmentação   interna   d a   Sanofi),   o   que   não necessariamente corresponde às subsidiárias da Sanofi n o país.  

O Grupo Sanofi não detém participação, direta ou indireta, de pelo menos 10% no capital social  ou  votante  de  qualquer  empresa  com  atividades  no Brasil  que  seja  horizontal  ou verticalmente  relacionada  aos  produtos  oferecidos  pelo  Negócio  CHC  da  BI  no  Brasil,  além daquelas empresas listadas no item II.5 acima. 

O  Grupo  BI  não  detém  participação,  direta  ou  indireta,  de  pelo  menos  10%  no  capital social  ou  votante  de  qualquer  empresa  com  atividades  no Brasil  que  seja  horizontal  ou verticalmente  relacionada  aos  produtos  oferecidos  pelo  Negócio  CHC  da  BI  no  Brasil,  além daquelas empresas listadas no item II.5 acima. 

De acordo com o melhor conhecimento da Sanofi, nenhum dos membros dos órgãos de gestão  do  Grupo  Sanofi  é  também  membro  dos  órgãos  de  gestão  de  qualquer  empresa  com atividades  no  Brasil  fora  do  Grupo  Sanofi  que  ofereça  os  mesmos  produtos  oferecidos  pelo Negócio CHC da BI no Brasil.

De acordo com o melhor conhecimento do Grupo BI, nenhum dos membros dos órgãos de gestão do Grupo Sanofi é também membro dos órgãos de gestão de qualquer empresa com atividades  no  Brasil  fora  do  Grupo  Sanofi  que  ofereça  os  mesmos  produtos  oferecidos  pelo Negócio CHC da BI no Brasil.

Por  meio  da  Operação  Proposta,  a  Sanofi  pretende  adquirir  o  Negócio  CHC  da  BI  por meio de uma troca de ativos pela qual o Negócio CHC da BI será transferido para a Sanofi em troca da Merial, negócio de saúde animal da Sanofi.

A  Sanofi  e  a  BI  celebraram  um  acordo  de  exclusividade  em  15  de  dezembro  de  2015 ("Acordo de Exclusividade") para a permuta da Merial pelo Negócio CHC da BI. Este Acordo de Exclusividade é apresentado como Apartado de Acesso Restrito IV.

De  acordo  com  o press  release sobre  a  assinatura  do  Acordo  de  Exclusividade  emitido pela Sanofi e pelo Grupo BI e apresentado como Documento 4, o valor do Negócio CHC da BI é estimado em aproximadamente R$ 24,8 bilhões (€ 6,7 bilhões).

Nos termos do Acordo CHC, a conclusão da Operação Proposta está sujeita às condições tradicionais de fechamento, Acesso Restrito.

O  Acordo  CHC  definitivo  foi  firmado  em  26  de  junho  de  2016,  e  as  Partes  têm  como objetivo concluir a Operação Proposta no último trimestre de 2016, prazo este que está sujeito às devidas aprovações regulatórias. 

Após  a  conclusão  da  Operação  Proposta,  a  Sanofi  terá o  controle  exclusivo  do  Negócio CHC da BI, com exceção das atividades CHC da BI na China. 

O  Negócio  CHC  da  BI  no  organograma  acima  representa  os  ativos  da  BI  sendo transferidos para a Sanofi, e não uma pessoa jurídica separada. As Partes ainda não definiram como  os  ativos  do  Negócio  CHC  da  BI  serão  transferidos para  a  Sanofi  no  Brasil  para  a implementação  da  Operação  Proposta,  e  fornecerão  ao  CADE  os  detalhes  sobre  essa transferência, tão logo sua operacionalização seja definida. 

A estrutura acionária e de controle da Sanofi não será afetada pela Operação Proposta. 

A Operação Proposta também será notificada às autoridades de defesa da concorrência dos  seguintes  países:  África  do  Sul,  Argentina,  Coreia  do Sul,  Colômbia,  Estados  Unidos, Filipinas, Índia, Israel, [Acesso Restrito], Marrocos, México, Paquistão, Sérvia, Taiwan, Tunísia, Turquia, Ucrânia e União Europeia. 

A justificativa econômica da Operação Proposta é permitir à Sanofi redirecionar seu foco para  a  saúde  humana,  mantendo  algum  nível  de  diversificação  por  meio  do  reforço  de  seu negócio CHC, que representa uma área de crescimento chave para a Sanofi. O Negócio CHC da BI  é  altamente  complementar  ao  da  Sanofi,  tanto  em  termos  de  produtos,  quanto geograficamente. Em particular, a Operação Proposta melhorará a presença da Sanofi em certos países  europeus  como  a  Alemanha,  e  em  outros  países,  como  o  Japão,  onde  a  presença  do Sanofi CHC é atualmente limitada, além de expandir a presença da Sanofi em certas categorias de  produtos  isentos  de  prescrição,  tais  como  produtos gastrointestinais  (em  particular antiespasmódicos), VMS (i.e., Vitaminas, Minerais e Suplementos), analgésicos e produtos para tosse  e  resfriado.  Ademais,  a  Operação  Proposta  permitirá  que  a  Sanofi  amplie  as  áreas geográficas  em  que  atua  no  mercado  de  CHC.  A  combinação  permitirá  à  Sanofi  competir  de forma  mais  eficaz  com  a  ampla  gama  de  concorrentes  internacionais,  regionais  e  locais,  de marca  e  genéricos,  atuantes  na  área  de  produtos  isentos  de  prescrição  hoje  no  Brasil  e  no mundo. 

Cópia do Acordo de Exclusividade é apresentada como Apartado de Acesso Restrito IV. A tradução do Acordo de Exclusividade é também apres entada como Apartado de Acesso Restrito V. 

Cópia do Acordo CHC é apresentada como Apartado de Acesso Restrito IV. Somente os  anexos  [Acesso Restrito]  são  relevantes  para  a  presente  análise  antitruste.  Todas  as informações  relevantes  para  a  presente  análise  já  estão sendo  fornecidas  ao  longo  deste formulário. A tradução para o português do Acordo CHC será apresentada oportunamente.  

As  Partes  não  celebrarão  qualquer  acordo  de  acionistas em  decorrência  da  Operação Proposta.

Os documentos criados pela Sanofi para a análise da Operação Proposta que atendem ao solicitado  no  item  IV.1.c)  são  apresentados  como Apartado de Acesso Restrito VII (com acesso restrito ao CADE e à Sanofi).

Os documentos criados pelo Grupo BI para a análise da Operação Proposta que atendem ao solicitado no item IV.1.c) são apresentados como Apartado de Acesso Restrito VIII (com acesso restrito ao CADE e à BI).   

Com  a  finalidade  de  evitar  gastos  desnecessários  e  por motivos  ambientais,  as  Partes respeitosamente  solicitam  a  dispensa  da  apresentação  ao CADE  das  cópias  físicas  dos documentos  mencionados  acima,  bem  como  suas  traduções para  o  vernáculo,  tendo  em  vista que  todas  as  informações  relevantes  para  a  análise  da  Operação  Proposta  já  estão  sendo apresentadas no presente formulário de notificação. 

A  Sanofi  é  a  controladora  de  um  grupo  mundial  que  atua no  setor  de  cuidados  com  a saúde.  Ver  item  II.5  acima  para  a  lista  de  atividades desenvolvidas  pelas  empresas  do  Grupo Sanofi no Brasil.  

O  Negócio  CHC  da  BI  atua  na  pesquisa,  desenvolvimento, produção  e  venda  de medicamentos  humanos,  especialmente  os  isentos  de  prescrição  para  diversas  indicações, sobretudo  nas  seguintes  áreas:  (i)  vitaminas  e  produtos para  o  bem-estar  físico  e  mental,  (ii) tratamentos  gastrointestinais,  (ii)  produtos  para  gripe  e tosse,  (ii)  medicamentos  para  dor  e mobilidade, dentre outras.  

No  Brasil,  o  Negócio  CHC  da  BI  oferece  os  seguintes  produtos:  Anador,  Pharmaton, Pharmaton  Kiddi,  Bisolvon,  Mucosolvan,  Dulcolax,  Guttalax,  Antistax,  Effortil,  Bisoltussin e Mucoangin.

Tanto  o  Grupo  Sanofi  quanto  o  Negócio  CHC  da  BI  atuam no  setor  de  medicamentos isentos  de prescrição no  Brasil.  Conforme será  devidamente  detalhado  no  item V.5, de  acordo com a jurisprudência do CADE, a análise das sobreposições horizontais resultantes da Operação Proposta  deve  levar  em  conta:  (i)  a  classe  ATC4 (ou  o  nível  ATC3,  quando  este  não  estiver subdividido em classes ATC4) à qual determinado produto pertence, e (ii) a indicação terapêutica em comum dos produtos das Partes. 

Utilizando-se  a  classe  ATC4  como  ponto  de  partida  para  a análise  das  sobreposições horizontais decorrentes da Operação Proposta, as Partes apresentam, abaixo, tabela contendo a lista  completa  dos  produtos  do  Negócio  CHC  da  BI,  com  os  respectivos  códigos  ATC4, compreendidos  dentro  do  escopo  da  operação  e  os  produtos  da  Sanofi  constantes  na  mesma classe ATC4, quando aplicável:

Para a definição alternativa do mercado relevante com base na indicação terapêutica, as Partes seguiram um exercício composto de três etapas. A primeira etapa foi a identificação de quais  medicamentos  oferecidos  pelo  Grupo  Sanofi  apresentavam  o  mesmo  princípio  ativo  dos medicamentos  oferecidos  pelo  Negócio  CHC  da  BI  no  Brasil. As  Partes  apresentam,  abaixo,  a Tabela 1 com a lista de produtos que contêm os mesmos princípios ativos: 

A segunda etapa foi a revisão das bulas de cada um dos produtos listados na Tabela 1 acima. Com base nas informações contidas nas bulas de cada um dos medicamentos, as Partes conseguiram identificar três indicações terapêuticas em comum. Abaixo, as Partes apresentam a Tabela 2 que correlaciona os princípios ativos em comum com as indicações terapêuticas comuns identificadas através do exercício destacado acima.

A  terceira  e  última  etapa  foi  a  comparação  da  indicação terapêutica  dos  medicamentos remanescentes  oferecidos  pelo  Negócio  CHC  da  BI  no  Brasil  com  a  indicação  terapêutica  dos medicamentos oferecidos pela Sanofi no Brasil.  O objetivo dessa etapa foi identificar se havia outras  indicações  terapêuticas  em  comum  apesar  de  os  medicamentos  terem  princípios  ativos distintos. Essa  etapa  indicou  que  os  produtos  oferecidos  pelo  Negócio  CHC  da  BI  no  Brasil tinham  três  possíveis  indicações  terapêuticas  adicionais  em comum  com  os  medicamentos pertencentes  ao  portfólio  do  Grupo  Sanofi  no  Brasil,  quais  sejam:  suprir  necessidades  de energia, constipação intestinal e multivitamínicos para crianças. 

Desta  maneira,  utilizando-se  a  indicação  terapêutica  para determinar  os  mercados afetados, a Operação Proposta resulta nas seguintes sobreposições horizontais:  i. Medicamento para o alívio de dor leve a moderada ii. Medicamentos para o alívio da febre iii. Medicamentos para suprir necessidades de energia iv. Expectorantes v. Medicamentos para constipação intestinal vi. Multivitamínicos para crianças 

A Operação Proposta resulta nas seguintes integrações verticais potenciais fora do Brasil: (i) fornecimento de princípios ativos para a produção de medicamentos isentos de prescrição e, (ii) produção de medicamentos isentos de prescrição em nome de outra empresa farmacêutica.  

O  nível  de  capacitação  e  concorrência  na  venda  de  princípios  ativos  é  muito  alto,  com dezenas  de players capazes  de  produzir  uma  ampla  gama  de  princípios  ativos. A  produção  de princípios  ativos  é,  em  grande  medida,  comoditizada  e  feita  por  meio  de  ferramentas  de produção  padronizadas.  Mesmo  fabricantes  de  baixo  custo  da  Índia  e  da  China  possuem unidades  produtivas  aliadas  com  serviços  de  alto  nível  ao cliente  (em  termos  de  capacidade produtiva, flexibilidade, confiabilidade no fornecimento, qualidade e suporte regulatório). Quando se trata das moléculas utilizadas nos produtos isentos de prescrição, isso é ainda mais comum, uma vez que tais moléculas têm sido usadas pela indústria farmacêutica há bastante tempo e o seu processo produtivo não gera qualquer dificuldade técnica em particular.  

Em  comparação  com  outros  fabricantes  especializados  na produção  e  na  venda  de princípios  ativos,  a  maior  parte  das  empresas  farmacêuticas,  incluindo  as  Partes,  destina  sua produção de princípios ativos para uso interno, sendo o fornecimento de princípios ativos para terceiros uma atividade marginal.  

Em um mercado competitivo como esse, o Grupo Sanofi é, portanto, um player pequeno, sem capacidade ou incentivos para impedir o acesso de qualquer outra empresa farmacêutica a qualquer princípio ativo. 

Tendo  em  vista  que  o  fornecimento  de  princípios  ativos  descrito  acima  é  mínimo  e preexistente à Operação Proposta, as Partes respeitosamente pedem que sejam dispensadas do dever  de  apresentar  quaisquer  informações  adicionais  a  esse  respeito,  pois  entendem  que  tal mercado não é relevante para a análise do CADE.  

Por  fim,  a  Sanofi  informa  que  não  comercializa  outros  princípios  ativos  utilizados  nos produtos  do  Negócio  CHC  da  BI  no  Brasil,  de  modo  que, além  do  que  já  descrito  nesta notificação,  não  há  outra  relação  vertical  real  ou  potencial  entre  as  Partes,  decorrente  da Operação Proposta. 

O  contrato  de  fabricação  de  produtos  farmacêuticos  envolve  a  fabricação  de  produtos farmacêuticos  finalizados,  podendo  ou  não  incluir  a  embalagem  final,  em  nome  de  outra empresa farmacêutica. Esta empresa, então, comercializa o produto farmacêutico finalizado sob sua própria marca ou rótulo. 

A  fabricação  de  produtos  farmacêuticos  em  nome  de  outra  empresa  farmacêutica  por meio desse contrato difere de outros casos de fornecimento por terceiros (como, por exemplo, os  contratos  de  distribuição),  pois  a  empresa  para  qual os  produtos  farmacêuticos  são produzidos  detém  os  direitos  de  propriedade  intelectual  e outros  direitos  relacionados  ao produto. A empresa detentora dos direitos sobre o produto apenas concede uma licença limitada à empresa farmacêutica com a qual contrata para habilitá-la a produzir os medicamentos.  

Em  comparação  com  empresas  especializadas  na  fabricação de  produtos  farmacêuticos para terceiros, a maior parte das empresas farmacêuticas, incluindo as Partes, utilizam as suas plantas  ao  redor  do  mundo  para  o  seu  próprio  uso,  fabricando  produtos  farmacêuticos  para terceiros apenas de maneira marginal. Isso é ainda mais verdade quando se trata dos produtos isentos  de  prescrição  uma  vez  que  o  seu  processo  produtivo  não  envolve  qualquer  dificuldade técnica em particular. 

Em um ambiente competitivo como esse, o Grupo Sanofi é, portanto, um player pequeno, que  não  detém  capacidade  ou  incentivos  para  impedir  o  ac esso  de  qualquer  outra  empresa farmacêutica a qualquer capacidade produtiva.  

Considerando que a fabricação de produtos farmacêuticos descrita acima é preexistente e não  se  relaciona  com  a  Operação  Proposta,  as  Partes  respeitosamente  pedem  que  sejam dispensadas de apresentar quaisquer informações adicionais sobre essa relação, pois entendem que a mesma não é relevante para a análise do CADE. 

Conforme  explicado  no  item  V.1  acima,  o  Negócio  CHC  da  BI  atua  principalmente  no setor de produtos isentos de prescrição – apenas 1 dos 11 produtos ofertados pelo Negócio CHC da BI no Brasil é medicamento sob prescrição (Effortil).

A  indústria  OTC  compreende  produtos  farmacêuticos  que podem  ser  comprados  sem prescrição  nas  farmácias.  As  vendas  online  também  estão expandindo  em  alguns  países.  Em âmbito  mundial,  as  Partes  estimam  que  essa  indústria  tenha  vendas  em  torno  de  R$  369 bilhões (EUR  100  bilhões)  em  2015,  e  tem  um  crescimento  estimado  para  mais  de  R$  462 bilhões (EUR 125 bilhões) em 2020. 

Os produtos isentos de prescrição compreendem: Medicamentos isentos de prescrição;  Suplementos alimentares e nutricionais; e  Instrumentos médicos 


A  Sanofi  considera  como  “produtos  OTC”  o  segmento  identificado  internamente  como CHC.

Na  determinação  do  mercado  relevante  para  produtos  farmacêuticos,  é  comum  a referência à Anatomical Therapeutic Classification (“ATC”), classificação terapêutica estabelecida pela European Pharmaceutical Marketing Research Association (“EPhMRA”). O ATC classifica os produtos  de  acordo  com  a  classe  terapêutica,  ações  propostas  e  propriedades  farmacológicas. Esse sistema de classificação é amplamente utilizado ao redor do mundo, sendo particularmente utilizado pela IMS, que compila as estatísticas relativas à indústria farmacêutica com base nessa classificação,  e  pelo  CADE,  na  análise  de  atos  de  concentração  envolvendo  indústrias farmacêuticas.  

A classificação é hierárquica e apresenta 16 categorias (A, B, C, D, etc.) cada uma com até  quatro  níveis.  O  primeiro  nível  (ATC1)  é  o  mais  geral  e  o  quarto  nível  (ATC4)  é  o  mais detalhado.  O  quarto  nível,  referido  como  ATC4,  permite  que  os  produtos  sejam  agrupados  de acordo  com  a  sua  composição  química.  Esse  sistema  de  classificação  é  constantemente atualizado e adaptado. A versão atual é a classificação EPhMRA 2015. 

Esse método foi aceito pelo CADE em diversas ocasiões. O CADE tem definido o mercado relevante  com  base  no  nível  ATC4  em  duas  etapas.  A  primeira  etapa  é  a  análise  médica,  que consiste  em  uma  análise  dos  produtos  de  cada  classe  e  de  suas  indicações  terapêuticas  para avaliar se a definição ATC4 é adequada do ponto de vista médico. A segunda etapa é a análise econômica,  que  busca  determinar  se  o  mercado  relevante deve  ser  redefinido  levando-se  em conta fatores como: diferentes formas de apresentação, existência de medicamentos genéricos naquela classe ATC, diferença entre medicamentos OTC ou sob prescrição e se as classes ATC incluem diferentes princípios ativos. 

Utilizando-se  a  classificação  ATC4  como  ponto  de  partida  para  a  definição  do  mercado relevante, a Operação Proposta afetaria os seguintes mercados: (i) laxantes (classe ATC4 A6A2), (ii)  multivitamínicos  associados  com  minerais  para  crianças  (classe  ATC4  A11A2),  (iii)  outros multivitamínicos associados com minerais (classe ATC4 A11A4), (iv) analgésicos não-narcóticos e antipiréticos (classe ATC3 N2B), e (v) expectorantes (classe ATC3 R5C). 

Recentemente,  no  Ato  de  Concentração  nº  08700.003717/2015-12  (Pfizer  Inc.,  Perkins Holding  Company,  e  Hospira  Inc.),  além  da  classificação  ATC4,  o  CADE  utilizou  a  indicação terapêutica dos medicamentos para definir os mercados relevantes afetados pela operação. Para tanto, o CADE identificou quais medicamentos produzidos pelas partes envolvidas na operação apresentavam os mesmos princípios ativos e, então, listou as indicações terapêuticas em comum desses  medicamentos.  Cada  uma  das  indicações  terapêuticas  listadas  foi  considerada  um mercado   relevante   diferente   no   âmbito   do   produto.   No   Ato   de   Concentração   nº 08700.000668/2016-47  (Takeda  Gmbh  e  Astrazeneca  AB),  o  CADE  também  comparou  as indicações  terapêuticas  dos  portfólios  das  partes  para  determinar  se  havia  outras  indicações terapêuticas em comum, apesar de os medicamentos terem princípios ativos diferentes. 

Utilizando-se a indicação terapêutica para definir o mercado relevante em sua dimensão produto  a  Operação  Proposta  afetaria  os  seguintes  mercados:  (i)  medicamentos  para constipação   intestinal;   (ii)   medicamentos   para   suprir   necessidades   de   energia;   (iii) expectorantes; (iv) medicamentos para o alívio da febre, (v) medicamentos para o alívio de dor leve a moderada e (vi) multivitamínicos para crianças. 

De qualquer forma, conforme será demonstrado nas Partes VI a XI, independentemente do método de análise escolhido pelo CADE – seja o mercado relevante com base na classe ATC4, seja  com  base  na  indicação  terapêutica  –  a  Operação  Proposta  não  acarretará  qualquer preocupação concorrencial no Brasil. 

Em conformidade com a jurisprudência do CADE, as Partes confirmam que o mercado dos  produtos  farmacêuticos,  incluindo  os  produtos  isentos  de  prescrição,  é  nacional.  Isso decorre, principalmente, do fato que a venda de produtos farmacêuticos, inclusive nos produtos isentos de prescrição, depende de procedimentos regulatórios perante a ANVISA. 

Na  decisão  referente  ao  Ato  de  Concentração  nº  08012.006805/2008-03  (Hypermarcas S.A.  e  Laboratório  Americano  de  Farmacoterapia),  de  14  de  setembro  de  2011,  a  análise conduzida pelo CADE referente aos medicamentos para constipação intestinal foi feita no nível ATC4.  Nessa  decisão,  o  CADE  analisou  produtos  pertencentes  à  classe  ATC4  A6A2.  Essa abordagem foi corroborada por decisões recentes da Comissão Europeia, que concluíram que o mercado relevante em casos envolvendo medicamentos para constipação intestinal deveria ser definido com base no nível ATC4.

Embora tanto os produtos da Sanofi quanto os do Negócio CHC da BI sejam utilizados no tratamento de constipação intestinal, eles não são concorrentes próximos por diversas razões. A primeira  delas  reside  no  fato  de  que,  enquanto  o  Naturetti  é  um  laxante  natural,  Dulcolax  e Guttalax são laxantes químicos. Por isso, seus modos de ação, funções e efeitos colaterais são completamente  distintos  uns  dos  outros. Em  segundo  lugar,  enquanto  o  Naturetti  é comumente  utilizado  para  o  tratamento  de  constipação  intestinal  crônica  ou  momentânea, Dulcolax é comumente utilizado na preparação de pacientes para procedimentos diagnósticos ou cirúrgicos e Guttalax é normalmente utilizado no tratamento de condições médicas que exigem facilitar a defecação. Por fim, Naturetti é mais caro que Guttalax e Dulcolax.

Embora  tanto  Vitawin  Kids  quanto  Pharmaton  Kiddi  sejam  utilizados  como  formas  de suprir  necessidades  vitamínicas  diárias  de  crianças,  esses produtos  não  são  concorrentes  por, pelo menos, dois motivos. Primeiramente, Vitawin Kids é considerado um alimento, ao passo que  Pharmaton  Kiddi  é  considerado  um  medicamento.  Um  suplemento  vitamínico  e  mineral  é considerado  um  alimento  se  contém  de  25%  a  100%  da  Ingestão  Diária  Recomendada  de vitaminas  e  minerais,  e  é  considerado  um  medicamento  se contém  ao  menos  um  mineral  ou vitamina acima dos limites da Ingestão Diária Recomendada.

Como  pode  ser  visto  na  tabela  acima,  o  Vitawin  Kids  da  Sanofi  não  possui  qualquer componente  em  comum  com  o  Pharmaton  Kiddi,  do  Negócio CHC  da  BI.  Em  termos  práticos, isso  significa  que  os  produtos  das  Partes  são  utilizados  para  suprir  ou  complementar necessidades de grupos de vitaminas e minerais completamente distintos entre si.  

Tendo  em  vista  que  cada  vitamina  ou  mineral  possui  uma  propriedade  nutricional específica, e que a deficiência de determinado nutriente não pode ser suprimida pela ingestão de outro, não se pode dizer que esses produtos são intercambiáveis.  

Tendo em vista que o Negócio CHC da BI oferta apenas um produto integrante da classe N2B ATC3, haverá sobreposição entre os produtos ofertados pelas Partes apenas em relação aos medicamentos isentos de prescrição.  

Na decisão referente ao Ato de Concentração nº 08700.008607/2014-66 (GlaxoSmithkline PLC e Novartis AG), de 25 de fevereiro de 2015, a análise realizada pelo CADE no mercado de medicamentos  não-narcóticos  e  antipiréticos  foi  conduzida no  nível  ATC4,  i.e.  N2B2.  O  CADE também considerou a segmentação do mercado de modo a distinguir medicamentos OTC e sob prescrição, dado que as partes somente ofertavam produtos isentos de prescrição.  

Nas   decisões   referentes   ao   Ato   de   Concentração   nº   08012.006805/2008-03 (Hypermarcas e Laboratório Americano de Farmacoterapia), de 14 de setembro de 2011 e ao Ato de  Concentração  nº  08012.011690/2011-66  (Medley  e  Sandoz),  de  14  de  março  de  2012,  a análise  realizada  pelo  CADE  referente  aos  medicamentos  não  narcóticos  e  antipiréticos  foi realizada no nível ATC3. Esse método também foi utilizado na análise do Ato de Concentração nº 08700.004121/2012-83 (Takeda Brasil e Multilab), de 10 de abril de 2013. Todavia, no Ato de Concentração  entre  Takeda  e  Multilab,  o  CADE  excluiu  três  medicamentos  desse  mercado  do cálculo de participações de mercado (Atensina, Nubain e Codaten), o primeiro devido ao fato de que  a  sua  indicação  terapêutica  era  para  hipertensão  (e não  para  o  alívio  de  dor)  e  os  dois outros foram removidos em decorrência dos medicamentos serem, na realidade, narcóticos. Para fins de completude, deve ser considerado que, de acordo com a classificação ATC EPhMRA 2015, a Atensina não pertence mais à classe ATC3 N2B – esse medicamento agora está na classe ATC4 C2A1. 

Na decisão relativa ao Ato de Concentração nº. 08700.004121/2012-83 (Takeda Brasil e Multilab), de 10 de abril de 2013, o CADE identificou dois mercados relevantes: (i) classe ATC3 R5C, excluindo-se os medicamentos oferecidos na forma parenteral e o Pulmozyme, que é um medicamento indicado para o tratamento de fibrose cística; e (ii) classe ATC3 R5C com foco nos produtos  de  carbocísteina,  excluindo-se  os  medicamentos oferecidos  na  forma  parenteral  e  o Pulmozyme, que é um medicamento indicado para o tratamento de fibrose cística. 

Todavia, as Partes entendem que a análise e definição do mercado relevante devem ser feitas com base nos medicamentos isentos de prescrição pertencentes à classe ATC3 R5C. Esse método  foi  adotado  pela  Comissão  Européia  no  Caso  M.6705  (Procter  &  Gamble/Teva Pharmaceutic), em decisão de 9 de novembro de 2012, e no Caso M.5865 (Teva/Ratiopharm), em  decisão  de  3  de  agosto  de  2010,  em  que  a  análise  realizada  foi  baseada  na  classe  ATC3 (R5C). 

Os produtos da Sanofi e do Negócio CHC da BI listados acima são utilizados para o alívio de dor.  

Os medicamentos analgésicos agem de diversas maneiras no sistema nervoso central e periférico. Tais medicamentos distinguem-se dos anestésicos, que eliminam a sensação de dor de  um  modo  reversível.  Esses  medicamentos  variam  de  medicamentos  comuns,  isentos  de prescrição, até fortes medicamentos opióides

Considerando-se  o  exposto  acima,  há  sobreposição  entre os  produtos  das  Partes  nos medicamentos para o alívio de dor leve a moderada, tais como dor de cabeça, dor de dente, dor de  garganta,  dor  decorrente  de  cólicas  menstruais,  dores  no  corpo,  dor  nas  costas,  dores musculares, dentre outras.  

Dado  que  o  Negócio  CHC  da  BI  oferta  apenas  produtos isentos  de  prescrição  nesse mercado  relevante,  há  sobreposição  entre  os  produtos das  Partes  apenas  em  relação  aos medicamentos isentos de prescrição.  

Os  produtos  da  Sanofi  e  do  Negócio  CHC  da  BI  listados  acima  são  medicamentos antipiréticos, utilizados no alívio da febre.   

Considerando  que  o  Negócio  CHC  da  BI  oferta  apenas  produtos  isentos  de  prescrição nesse mercado relevante, há sobreposição entre os produtos das partes apenas em relação aos medicamentos isentos de prescrição.  

Os  produtos  da  Sanofi  e  do  Negócio  CHC  da  BI  listados  acima  são  medicamentos  para suprir necessidades de energia.  

Tendo  em  vista  que  o  Negócio  CHC  da  BI  e  a  Sanofi  ofertam  apenas  medicamentos isentos  de  prescrição  nesse  mercado  relevante,  há  sobreposição  entre  os  produtos  das  Partes apenas  em  relação  aos  produtos  isentos  de  prescrição. A  despeito  disso,  de  forma  a  fornecer informações da maneira mais completa possível, a Sanofi irá apresentar dados de participação relativos ao mercado de medicamentos isentos de prescrição + medicamentos sob prescrição. 

Os  produtos  da  Sanofi  e  do  Negócio  CHC  da  BI  listados acima  listados  acima  são expectorantes,   usados   para   facilitar   a   eliminação   de   catarro   em   razão   de   doenças broncopulmonares crônicas e aguda.

De maneira similar, Benestare e os produtos do Negócio CHC da BI não são concorrentes próximos. Embora os três produtos sejam laxantes químicos, Benestare é um laxante que age na formação do bolo fecal ao passo que Guttalax e Dulcolax são laxantes estimulantes. Em termos práticos,  isso  significa  que  seus  modos  de  ação  e  funções  são  distintos.  Enquanto  os  laxantes formadores de bolo fecal agem em um período de 12 a 72 horas por meio da adição de água e volume  às  fezes  para  que  elas  possam  passar  mais  facilmente  pelos  intestinos,  os  laxantes estimulantes  alteram  a  secreção  de  água  e  eletrólitos  na mucosa  intestinal  e  estimulam  os movimentos  peristálticos,  agindo  em  um  período  de  6  a  10 horas.  Em  decorrência  disso,  os laxantes formadores de bolo fecal são considerados como os laxantes de efeito mais moderado dentre os laxativos e podem ser utilizados em tratamentos a longo prazo ou na manutenção de um  funcionamento  intestinal  regular.  Por  outro  lado,  os  laxantes  estimulantes  têm  os  efeitos mais  fortes  dentre  os  laxantes  e  seu  uso  prolongado  pode  gerar  dependência  devido  a  lesões nas dobras do cólon, as quais fazem com que o paciente tenha maiores dificuldades em mover as fezes através do cólon de modo natural. De fato, devido ao seu efeito rápido, o Dulcolax é indicado  para  a  preparação  de  pacientes  para  exames  ou cirurgias.  Por  último,  o  Benestare  é mais caro que o Guttalax e o Dulcolax. 

A  despeito  disso,  as  Partes  fornecerão  ao  CADE  informações  relativas  ao  mercado  de constipação  intestinal.  Tendo  em  vista  que  a  Sanofi  e  o  Negócio  CHC  da  BI  ofertam  apenas produtos  isentos  de  prescrição  nesse  mercado  relevante,  a  sobreposição  se  restringe  aos medicamentos isentos de prescrição. Ainda assim, de forma a fornecer informações da maneira mais  completa  possível,  as  Partesapresentarão  dados  de participação  relativos  ao  mercado  de medicamentos isentos de prescrição + medicamentos sob prescrição. 

Como  pode  ser  visto  na  tabela  acima,  os  produtos  da  Sanofi  não  possuem  qualquer componente  em  comum  com  o  Pharmaton  Kiddi,  do  Negócio CHC  da  BI.  Em  termos  práticos, isso  significa  que  os  produtos  da  Sanofi  e  Pharmaton  Kiddi  são  utilizados  para  suprir  ou complementar necessidades de grupos de vitaminas e minerais completamente distintos entre si.  

Dessa forma, enquanto os multivitamínicos para crianças da Sanofi seriam indicados para complementação  nutricional  da  dieta  de  uma  criança  saudável,  sendo  cada  produto  indicado como complemento específic de acordo com sua composição, o Pharmaton Kiddi é indicado para circunstâncias  de  necessidade  aumentada  de  vitaminas,  como  em  casos  de  enfermidades  ou recuperação pós-cirúrgica. 

A  despeito  disso,  as  Partes  fornecerão  ao  CADE  informações  relativas  ao  mercado  de multivitamínicos  para  crianças.  Tendo  em  vista  que  a  Sanofi  e  o  Negócio  CHC  da  BI  ofertam apenas produtos isentos de prescrição nesse mercado relevante, a sobreposição se restringe aos produtos isentos de prescrição. Ainda assim, de forma a fornecer informações da maneira mais completa  possível,  as  Partes  apresentarão  dados  de  participação  relativos  ao  mercado  de produtos isentos de prescrição + produtos sob prescrição. 

A Operação Proposta terá efeitos limitados em cinco mercados relevantes de acordo com a  classificação  ATC4  e  seis  mercados  relevantes  de  acordo  com  a  indicação  terapêutica  dos produtos  e  poderá  vir  a  gerar  uma  integração  vertical  limitada  no  Brasil.  Conforme  será demonstrado  nas  Partes  VI,  VII,  VIII  IX,  e  X  abaixo, a  Operação  Proposta  não  implicará  em qualquer preocupação concorrencial devido à limitada sobre posição dela resultante e à existência de alto grau de competitividade nos mercados afetados.

A  participação  combinada  das  Partes  excede  20%  nos  seguintes  mercados  relevantes:  classes ATC4  A6A2  e  A11A2,  assim  como  nos  seguintes  mercados de  acordo  com  a  indicação terapêutica:  (i)  medicamentos  para  o  tratamento  de  dor leve  a  moderada  (iHHI  inferior  a 200);  (ii)  medicamentos  para  o  alívio  da  febre  (iHHI  inferior  a 200);  e  (iii)  para  suprir necessidades de energia. Desta forma, as informações solicitadas no “Anexo I – Procedimento não-sumário”  são  apresentadas  apenas  em  relação  aos mercados  relevantes  mencionados acima. 

A  IMS  desenvolveu  extensivos  painéis  de  amostragens  dos mercados  de  medicamentos tanto  no  setor  de  varejo  quanto  no  hospitalar  em  mais de  70  países  ao  redor  do  mundo.  Na maior  parte  dos  países,  a  amostragem  da  IMS,  tanto  no nível  do  varejo  quanto  no  nível hospitalar,  compreende  uma  análise  combinada  das  vendas indiretas  (vendas  de  atacadistas para  farmácias  e  hospitais)  e  das  vendas  diretas  (vendas  de  empresas  farmacêuticas  para farmácias  e  hospitais).  Os  dados  coletados  por  meio  desses  painéis  de  amostragem  são projetados pela IMS de modo a refletir as vendas totais para todas as farmácias e hospitais em um  determinado  país.  A  IMS  coleta  apenas  os  dados  relativos  ao  volume  das  vendas  em determinado  país  e,  então,  estima  o  valor  total  das  vendas  utilizando-se  do  preço  médio  dos produtos nas farmácias e do lucro médio praticado pelas indústrias (tanto no nível das empresas farmacêuticas quanto no nível atacadista). Por essa razão, os valores apresentados pela IMS não refletem  totalmente  todos  os  descontos  conferidos  pelas empresas  farmacêuticas  aos atacadistas,  hospitais  e  farmácias.  Os  dados  da  IMS  são  coletados  durante  auditorias  do mercado  local  realizadas  pela  própria  IMS  e  são  posteriormente  consolidados  em  bases  de dados,  organizadas  de  modo  a  referenciar  os  nomes  padronizados  dos  produtos  e  das embalagens, bem como as classificações farmacêuticas internacionais. 

As tabelas e o gráfico acima demonstram que a participação combinada das partes não acarretará qualquer preocupação concorrencial nesse mercado. Isso decorre, principalmente, dos seguintes fatores: (i) a participação da Sanofi após a Operação Proposta será pouco superior a 20%,  (iii)  os  concorrentes  continuarão  agindo  de  modo  a exercer  significativa  pressão competitiva; e (iii) o mercado nacional de laxantes é bastante pulverizado. 

Por  último,  conforme  mencionado  anteriormente,  os  produtos  das  Partes  não  são concorrentes próximos, motivo pelo qual o ambiente concorrencial nesse mercado relevante não será alterado pela Operação Proposta.  

Embora tanto os produtos da Sanofi quanto os do Negócio CHC da BI sejam utilizados no tratamento de constipação intestinal, eles não são concorrentes próximos por diversas razões. A primeira  delas  reside  no  fato  de  que,  enquanto  o  Naturetti  é  um  laxante  natural,  Dulcolax  e Guttalax são laxantes químicos. Por isso, seus modos de ação, funções e efeitos colaterais são completamente distintos uns dos outros. Em segundo lugar, enquanto o Naturetti é comumente utilizado  para  o  tratamento  de  constipação  intestinal  crônica  ou  momentânea,  Dulcolax  é comumente utilizado na preparação de pacientes para procedimentos diagnósticos ou cirúrgicos e Guttalax é normalmente utilizado no tratamento de condições médicas que exigem facilitar a defecação. Por fim, Naturetti é mais caro que Guttalax e Dulcolax. 

As tabelas e o gráfico acima demonstram que a participação combinada das partes não acarretará qualquer preocupação concorrencial nesse mercado. Isso decorre, principalmente, dos seguintes  fatores:  (i)  a  participação  da  Sanofi  após  a  Operação  Proposta  será  muito  inferior  a 50%;  (ii)  os  concorrentes  continuarão  agindo  de  modo  a exercer  significativa  pressão competitiva; (iii) o mercado nacional de multivitamínicos associados com minerais para crianças é bastante pulverizado e; (iv) o ambiente competitivo nesse mercado é marcado por um forte dinamismo.  

Além  da  redução  acentuada  da  participação  combinada  nesse  mercado  ao  longo  dos cinco últimos anos, os concorrentes nesse mercado continuarão a exercer significativa pressão competitiva.  As  Partes  continuarão  a  enfrentar  concorrentes  consolidados,  tais  como  Arese, Naturelife, Cifarma e Cimed. 

Por  último,  conforme  mencionado  anteriormente,  os  produtos  das  Partes  não  são concorrentes próximos, motivo pelo qual o ambiente competitivo nesse mercado relevante nao será alterado pela Operação Proposta. Embora tanto Vitawin Kids quanto Pharmaton Kiddi sejam utilizados  como  formas  de  suprir  necessidades  vitamínicas  diárias  de  crianças,  esses  produtos não  são  concorrentes  diretos  por,  pelo  menos,  dois  motivos.  Primeiramente,  Vitawin  Kids  é considerado  um  alimento,  ao  passo  que  Pharmaton  Kiddi  é considerado  um  medicamento. Segundo, e mais importante, a composição desses produtos é completamente diversa, conforme detalhado no parágrafo 120 acima. 

Diante  disso,  a  efetivação  da  Operação  Proposta  não  acarretará  qualquer  preocupação concorrencial nesse mercado. 

As Partes apresentam abaixo os dados relativos aos seguintes mercados: (i) classe ATC3 N2B  apenas  com  os  medicamentos  isentos  de  prescrição, (ii)  classe  ATC3  N2B  com medicamentos  isentos  e  sob  prescrição,  e  (iii)  classe  ATC3 N2B  excluídos  os  medicamentos narcóticos (i.e. Nubain e Codaten). Em nenhum desses três cenários a participação combinada das  Partes  excede  20%,  motivo  pelo  qual  a  Operação  Proposta  não  implicará  prejuízo  à concorrência nesses mercados/segmentos em nenhuma hipótese.  

Tendo  em  vista  que  a  participação  combinada  das  Partes é  bem  inferior  a  20%,  é incontestável  que  a  Operação  Proposta  não  levanta  qualquer  preocupação  concorrencial  em relação a esse possível mercado. 

As Partes apresentam, abaixo, os dados relativos aos seguintes mercados: (i) classe ATC3 R5C  apenas  com  os  medicamentos  isentos  de  prescrição, (ii)  classe  ATC3  R5C  para medicamentos  isentos  e  sob  prescrição,  e  (iii)  classe  ATC3 R5C  excluídos  os  medicamentos oferecidos na forma parenteral e o Pulmozyme. Em nenhum desses três cenários a participação combinada das Partes excede 20%, motivo pelo qual a Operação Proposta não implicará prejuízo à concorrência nesses mercados/segmentos em qualquer hipótese.

Com  base  nos  resultados  desses  dois  estudos  de  mercado,  as  Partes  construíram  a estrutura  da  oferta  desse  mercado  relevante,  levando em  conta  que,  do  ponto  de  vista  da demanda,  os  produtos  da  BI  e  da  Sanofi  e  outros  multivitamínicos  são  considerados  produtos para  suprir  necessidades  de  energia,  sendo,  portanto, intercambiáveis  entre  si.  A  estrutura  da oferta  contém  multivitamínicos  pertencentes  às  seguintes classes  ATC4:  N06E,  A11A3,  A11A4 (com  exceção  de  Revitam  e  Revitam  Jr),  e  A13A2  (com  exceção  de  Scott  Emulsão,  Biotônico, água inglesa, Tônico Cimed Tônico Saúde; Bioforzan).

Mais  importante,  os players desse  mercado  sofrem  fortes  pressões  competitivas  de:  (i) medicamentos  distribuídos  gratuitamente  e/ou  subsidiados  por  programas  governamentais  de cuidado com a saúde e (ii) medicamentos produzidos pelos laboratórios públicos.  

Os  medicamentos  produzidos  por  laboratórios  públicos,  por sua  vez,  são  distribuídos gratuitamente   à   população.   Paracetamol,   por   exemplo,   é produzido   por   Laboratório Farmacêutico  de  Pernambuco  (“LAFEPE”),  Indústria  Química  do  Estado  de  Goiás  (“IQUEGO”), Fundação  Ezequiel  Dias  (“FUNED”),  FioCruz,  Laboratório  Farmacêutico  da  Marinha  (“LFM”)  e Fundação para o Remédio Popular (“FURP”). IQUEGO e Fio Cruz também produzem ibuprofeno. Dipirona  sódica  é  produzida  por  LAFEPE,  IQUEGO,  FUNED, Instituto  Vital  Brasil  (“IVB”), Laboratório Químico Farmacêutico da Aeronâutica (“LQFA”) e FURP. O ácido acetilsalicílico, por sua  vez,  é  produzido  por  Núcleo  de  Pesquisa  em  Alimentos e  Medicamentos  (“NUPLAM”), LAFEPE, LFM, IVB e FURP. 

Por último, o mercado de medicamentos para o alívio de dor leve a moderada inclui uma ampla  gama  de  genéricos,  que  são  caracterizados  por  terem  preços  menores  se  comparados com  os  medicamentos  de  referência.  Esse  fator  também exerce  pressão  competitiva  sobre  os players desse mercado, deixando-os com uma margem pequena para aumento de preços.  

As tabelas e o gráfico acima demonstram que a participação combinada das Partes não acarretará  qualquer  preocupação  concorrencial  nesse  mercado.  Isso  decorre,  sobretudo,  dos seguintes  fatores:  (i)  a participação  da  Sanofi  no  segmento  de  medicamentos  para  o  alívio  da febre isentos de prescrição após a Operação Proposta será inferior a 20% [Acesso Restrito]; (ii) os concorrentes continuarão agindo de modo a exercer significativa pressão competitiva; (iii) o mercado nacional medicamentos para o alívio da febre é bastante pulverizado; (iv) programas governamentais  de  cuidado  com  a  saúde  distribuem  medicamentos  para  o  alívio  da  febre gratuitamente  ou  à  preço  de  custo,  enquanto  laboratórios  públicos  também  fabricam  tais medicamentos e os oferecem à população, e (v) há um número significativo de genéricos nesse mercado. 

Além  da  participação  combinada  das  Partes  ser  inferior  a 20%  no  segmento  de medicamentos isentos de prescrição [Acesso Restrito], a concorrência nesse mercado exerce, e  continuará  a  exercer,  significativa  pressão  competitiva. As  Partes  continuarão  a  enfrentar concorrentes consolidados tais como, Hypermarcas, Johnson & Johnson, Pfizer e Bayer. De fato, há mais de 50 concorrentes no mercado nacional de medicamentos para o alívio da febre.  

Mais importante, de forma similar ao que ocorre nos medicamentos para o alívio de dor leve  a  moderada,  os players desse  mercado  sofrem  fortes  pressão  competitiva  de: (i) medicamentos  distribuídos  gratuitamente  e/ou  subsidiados  por  programas  governamentais  de cuidado com a saúde e (ii) medicamentos produzidos pelos laboratórios públicos.  

Por último, o mercado de medicamentos para o alívio da febre inclui uma ampla gama de genéricos,  que  são  caracterizados  por  terem  preços  menores  se  comparados  com  os medicamentos  de  referência.  Esse  fator  também  exerce pressão  competitiva  sobre  os players desse mercado, deixando-os com uma margem pequena para aumento de preços.  

As  Partes  apresentam,  abaixo,  os  dados  relativos  aos  seguintes  mercados:  (i) medicamentos  para  suprir  necessidades  de  energia  com  apenas  os  medicamentos  isentos  de prescrição, e (ii) medicamentos para suprir necessidades de energia para medicamentos isentos e sob prescrição. 

As tabelas e o gráfico acima demonstram que a participação combinada das Partes não acarretará  qualquer  preocupação  concorrencial  nesse mercado.  Isso  decorre,  sobretudo,  dos seguintes fatores: (i) a participação da Sanofi após a Operação Proposta será muito inferior a 50%;  (ii)  os  concorrentes  continuarão  agindo  de  modo  a  exercer  significativa  pressão competitiva  e  (iii)  o  mercado  nacional  medicamentos para  suprir  necessidades  de  energia  é bastante pulverizado. 

Tendo em vista que a participação combinada das Partes é inferior a 20%, a Operação Proposta não levanta qualquer preocupação concorrencial em relação a esse possível mercado. 


As  Partes  apresentam,  abaixo,  os  dados  relativos  aos  seguintes  mercados:  (i) multivitamínicos  para  crianças  com  apenas  os  medicamentos  isentos  de  prescrição,  e  (ii) multivitamínicos para crianças isentos e sob prescrição.  

A tabela abaixo traza relação completa das associações ligadas ao setor farmacêutico das quais as subsidiárias do Grupo Sanofi são membros no Brasil.  


ABIMIP Associação Brasileira da Indústria de Medicamentos Isentos de Prescrição Endereço: Av. Nações Unidas 12399, 7º and - cj. 71B - Edif Land Mark, 04578-000, São Paulo - SP Contato: Nivea Freitas Telefone: 55 11 5102 3596 Site: www.abimip.org.br

ABIMO Associação Bras. da Ind. de Artigos e Equip. Médicos e Odontológicos Endereço: Av. Paulista, 1313, 01311-200, São Paulo - SP Telefone: 55 11 3285-0155 Site: http://abimo.org.br

ABRAFARMA Associação Brasileira de Redes de Farmácias e Drogarias Endereço: Alameda Santos, 2480, 01418-200, São Paul o - SP Contato: Sergio Mena Barreto Telefone: 55 11 4550-6201 Site: www.abrafarma.com.br

ANAHP Associação Nacional de Hospitais Privados Endereço:  Rua Cincinato Braga, 37,  4º andar - Bel a Vista, 01333-011, São Paulo - SP Contato: Carlos Figueiredo Telefone: 55 11 3253-7444 Site: www.anahp.com.br

ASSIFARMA Associação das Redes Independentes de Farmácias Endereço: R. Barão de Duprat 315, Centro, 01023-001, São Paulo - SP Contact: Ricardo Cançado Telefone: 55 11 3228-8989 Site: www.assifarma.com.br

FEBRAFAR Federação Brasileira das Redes Associativistas e Independentes de Farmácias Endereço:  Alameda Santos, 705, 8º andar - Cerqueira César, 01419-001, São Paulo - SP Contato: Edson Tamascia Telefone: 55 11 3285-3494 Site: www.febrafar.com.br

INTERFARMA Associação da Indústria Farmacêutica de Pesquisa Endereço:  Rua Verbo Divino, 1488 - Cj. 7ª, 04719-904, São Paulo - SP Contato: Michele Oliveira Telefone: 55 11 5180-3494 Site: www.interfarma.org.br

Pró Genéricos Associação Brasileira das Industrias de Medicamentos Genéricos Endereço:  Rua Alvorada, 1280, 04550-000, São Paulo - SP Contato: Rafael Barros Telefone: 55 11 3897-9684 Site: www.progenericos.org.br

SINDAN Sindicato Nacional da Indústria de Produtos para Saúde Animal Endereço:  Rua do Rocio, 313, 9º andar - Edif Dornier, Merkur, 04552-000 São Paulo - SP Contato: Emilio Salani Telefone: 55 11 3044-4749  Site: www.sindan.org.br

SINDUSFARMA Sindicato da Ind. de Prod. Farmacêuticos no Estado de SP Endereço:  Rua Alvorada, 1280, 04550-000, São Paulo - SP Contato: Bárbara Izidoro Telefone: 55 11 3897-9779 e 55 11 3045-0828 Site: sindusfarma.org.br 

A  tabela  abaixo  traz  a  relação  completa  das  associações  ligadas  ao  setor  farmacêutico das quais as subsidiárias do Grupo BI são membros no Brasil.


A participação combinada das Partes excede 20% nos seguintes mercados relevantes: classes ATC4  A6A2  e  A11A2,  assim  como  nos  seguintes  mercados  de  acordo  com  a  indicação terapêutica:  (i)  medicamentos  para  o  tratamento  de dor  leve  a  moderada  (iHHI  inferior  a 200);  (ii)  medicamentos  para  o  alívio  da  febre  (iHHI  inferior  a  200);  e  (iii)  para  suprir necessidades de energia. Desta forma, as informações solicitadas no “Anexo I – Procedimento não-sumário”  são  apresentadas  apenas  em  relação  aos mercados  relevantes  mencionados acima. 

A tabela abaixo apresenta a porcentagem do faturamento registrado pelo Grupo Sanofi no Brasil com vendas de medicamentos para o alívio de dor leve a moderada atribuída a cada um dos clientes em questão. 

A tabela abaixo apresenta a porcentagem do faturamento registrado pelo Negócio CHC da BI no Brasil com vendas de medicamentos para o alívio de dor leve a moderada atribuída a cada um dos clientes em questão.

As Partes entendem que a marca não deve ser considerada uma barreira significativa à entrada  nos  mercados  relevantes  em  que  sua  participação  combinada  é  superior  a  20%. Conforme  reconhecido  pelo  CADE  no  Ato  de  Concentração  nº  08012.003189/2009-10,  que tratou  da  aquisição  da  Medley  S.A.  Indústria  Farmacêutica  pelo  Grupo  Sanofi,  desde  que  a utilização do nome genérico da substância ativa nas embalagens de medicamentos passou a ser obrigatória,  e,  principalmente,  após  a  promulgação da  Lei  nº  9.787/99  (“Lei  dos  Genéricos”), houve uma “crescente substituição de produtos de marca pelos genéricos, com a alteração do padrão  de  concorrência  do  setor  em  virtude  da  crescente  importância  da  variável  preço  na escolha dos produtos.” Assim, o preço passou a ser uma das variáveis determinantes na escolha do consumidor final, atenuando a importância da marca no segmento OTC.  

O  Grupo  Sanofi  entrou  no  mercado  de  multivitamínicos  associados  com  minerais  para crianças (classe ATC4 A11A2) em 2012, quando iniciou as vendas do Vitawin Kids no Brasil. 

A relevância desse fato já foi reconhecida anterior mente pelo CADE. Segundo o voto do ex-Conselheiro Ricardo Machado Ruiz no Ato de Concentração nº 08012.004436/2010-21, “a homogenização  do  produto  por  meio  do  nome  do  princípio  ativo  tende  a  intensificar  a concorrência em preços ao reduzir o poder de mercado derivado das marca.”

Dessa forma, as Partes entendem que a marca, por si só, não representa uma barreira à entrada no setor farmacêutico, em particular no segmento OTC. 

Conforme observado acima, há muitos concorrentes para que seja razoável cogitar que a coordenação  nesses  mercados  seja  viável.  Existem  mais  de  30 players no  mercado  de laxantes  (A6A2),  mais  de  20 players no  mercado  de  multivitamínicos  associados  com minerais para crianças (A11A2), mais de 55 players no mercado de medicamentos para o alívio de dor leve a moderada, mais de 50 players no mercado de medicamentos para o tratamento  da  febre  e  mais  de  100 players no  mercado  de  medicamentos  para  suprir necessidades de energia. 

Caso  a  Operação  Proposta  não  seja  fechada,  o  cenário  concorrencial  presente atualmente não se modificaria. As Partes continuariam a concorrer vigorosamente com grandes concorrentes, farmacêuticas menores e novos entrantes no mercado, tanto globalmente quanto no  Brasil.  Os  consumidores  finais,  no  entanto,  não iriam  tirar  vantagem  das  sinergias proporcionadas pela presente operação, que objetivam, em última análise, possibilitar a Sanofi a competir  de  forma  mais  eficaz  contra  a  vasta  gama  de  concorrentes  internacionais,  locais,  de marca e genéricos atuantes no segmento OTC. 

Informações adicionais sobre a Sanofi e sobre o Negócio CHC da BI podem ser obtidas nos sites http://en.sanofi.com/ e www.boehringer-ingelheim.com. 



PROCESSO 08700.005398/2016-61



A operação proposta (a "Operação") refere-se à aquisição indireta, pela Boehringer ingelheim ("BI"), do negócio de saúde animal da Sanofi ("Merial" e, conjuntamente com a BI, as "Partes") por meio de aquisição de ativos e ações. A Operação faz parte de uma operação mais ampla referente à troca do negócio de saúde animal da Sanofi (Merial) pelo negócio de cuidados com saúde pessoal da BI.

A BI é uma empresa familiar independente com sede em Ingelheim, na Alemanha. A BI atua mundialmente nos setores de desenvolvimento, produção, distribuição e comercialização de produtos farmacêuticos, em particular (i) produtos com prescrição médica (ii) produtos para cuidados com saúde pessoal (iii) produtos biofarmacêuticos e (iv) produtos para a saúde animal. No Brasil, a atuação da BI no setor de saúde animal limita-se a determinadas vacinas para suínos e animais de estimação.

A Sanofi é uma sociedade de capital aberto com sede em Paris, França, cujas ações são negociadas na Euronext e na bolsa de valores de Nova York (NYSE). A Sanofi também é a empresa controladora de um consolidado grupo com atuação mundial no setor de cuidados da saúde com cerca de 400 subsidiárias. A Sanofi atua em pesquisa, desenvolvimento, fabricação e venda de produtos farmacêuticos, vacinas para humanos e produtos para a saúde animal. No Brasil, a atuação da Merial no setor de saúde animal compreende vacinas e produtos farmacêuticos.

A Operação visa cumprir o objetivo estratégico da BI de se tornar uma empresa global de saúde animal de relevância, capaz de concorrer de forma mais efetiva nesse mercado altamente competitivo, no qual multas empresas competentes concorrem agressivamente por cada cliente.

Como resultado da Operação, a BI ampliará o seu portfólio e seu alcance geográfico. A combinação dos portfólios e plataformas tecnológicas da Partes nos segmentos de produtos antiparasitários, vacinas e especialidades farmacêuticas colocariam a BI nos principais segmentos de crescimento da indústria. Os portfólios de espécies das Partes são muito complementares, devido à expertise da Merial em animais de estimação e aves e à experiência da BI em suínos. A Operação, assim, aprofundará a habilidade da BI em servir clientes no setor de saúde animal, sejam processadores de alimentos, veterinários ou donos de animais domésticos.

No Brasil, a Operação resulta em sobreposição horizontal em segmentos de saúde animal de vacinas suínas para (i) circovírus suíno (ii) mycoplasma hyopneumoniae, e (iii) rinite atrófica, bem como pequenas sobreposições horizontais potenciais em vacinas polivalentes para animais de estimação. Em apenas um desses segmentos (vacinas para circovírus suíno) a participação de mercado conjunta das Partes excede 20% com variação do HHI superior a 200. A Operação não resulta em sobreposição horizontal em segmentos de produtos farmacêuticos para saúde animal nem em integrações verticais no Brasil.

Nome: Boehringer Ingelheim Internationaí GmbH (Boehringer Ingelheim International GMbH, em conjunto com todas as entidades pertencentes ao grupo Boehringher Ingelheim: "BI") CNPJ/MF: Não aplicável - empresa estrangeira. Forma Legal: Sociedade Limitada.

 Nome: Sanofi ("Sanofl") CNPJ/MF: Não aplicável - empresa estrangeira. Forma Legal: Sociedade anônima.

Endereço: Boehringer Ingelheim GmbH, Binger Str. 173, 55216 Ingelheim am Rhein, Alemanha Site: www.boehringer-ingelheim.com

Endereço: Sanofi, 54, rue La Boétie, 75008 Paris, França Site: www.sanofi.com.br Nome do representante técnico: Marc Le Terrier Cargo ocupado pelo representante técnico: Vice Presidente Associado E-mail: marc.ie-terrier@Sanofi.com Telefone: +33 1 53 77 41 84

Machado. Mever. Sendacz e Opice Advogados Endereço: Av. Brig. Faria Lima, 3144 -12° andar 01451-000-São Paulo/SP Fax: (11)3150 7071 Maria Eugênia Novis de Oliveira OAB/SP 232.444 Telefone: (11) 3150 7632 E-mail: mnovis@machadomeyer.com.br Ana Bátia Glenk Ferreira OAB/SP 264.678 Telefone: (11) 3150 7661 E-mail: aglenk@machadomeyer.com.br Ursula Pereira Pinto OAB/SP 329.285 Telefone: (11) 3150 7110 E-mail: upinto@machadomever.com.br

Mattos Filho, Veiga Filho. Marrev Jr. e Quiroqa Advogados Endereço: Al. Joaquim Eugênio de Lima, 447 01403-001 - São Paulo - SP - Brasil Tel.:+55 11 3147-2836 Fax:+55 11 3147-7770

Lauro Celidonio Gomes dos Reis Neto OAB/SP 70.188 Telefone: (11) 3147-7669 E-mail: lauro@mattosfilho.com.br Michelle Marques Machado OB/SP 237.373 Telefone: (11) 3147-7639 E-mail: michelle.marques@mattosfilho.com.br Ana Carolina Bittar OAB/SP 319.847 Telefone: (11) 3147-2836 E-mail: acbittar@mattosfilho.com.br

A Boehringer Ingelheim International GmbH é uma sociedade limitada {Geselischaft mit beschrânkter Haftung) constituída de acordo com as leis da Alemanha, com sede na cidade de Ingelheim, na Alemanha. A Boehringer Ingelheim International GmbH é uma entidade do grupo BI, uma companhia familiar independente, com sede em Ingelheim, Alemanha. A empresa controladora do grupo BI é a C.H Boehringer Sohn AG & Co. KG ("CHBS").

A BI atua mundialmente nos setores de desenvolvimento, produção, distribuição e comercialização de produtos farmacêuticos, em particular (i) produtos com prescrição médica, (ii) produtos para cuidados com saúde pessoal, (iii) produtos biofarmacêuticos e (iv) produtos para a saúde animal. A BI atua mundialmente com 146 subsidiárias e mais de 47.700 empregados.

A divisão de saúde animal da BI ("BI AH"), que emprega mais de 3.000 pessoas no mundo inteiro, é focada no desenvolvimento, produção e comercialização de vacinas e outros produtos farmacêuticos inovadores para animais de produção e estimação. No Brasil, a BI AH atua apenas através de importações para o país.

A Sanofi é uma sociedade de capital aberto com sede em Paris, França, cujas ações são negociadas na Euronext e na bolsa de valores de Nova York (NYSE). A Sanofi também é a empresa controladora de um consolidado grupo com atuação mundiai no setor de cuidados da saúde com cerca de 400 subsidiárias. A Sanofi não é direta ou indiretamente controlada por quaisquer terceiros. A Sanofi atua em pesquisa, desenvolvimento, fabricação e venda de produtos de cuidados com a saúde que engloba três atividades principais: (i) produtos farmacêuticos; (ii) vacinas para humanos; e (iii) saúde animal.

O negócio de saúde animai da Sanofi ("SAH" ou "Merlal") produz uma vasta gama de produtos farmacêuticos e vacinas para animais domésticos, animais de fazenda e animais selvagens. A Merlal tem foco em medicamentos anestésicos, antiparasitários, antimicrobianos, cardiovasculares, gastrointestinais e respiratórios, assim como em vacinas antivirais e antibacterianas. A Merial emprega 6.600 pessoas, sendo que sua sede fica na cidade de Lyon, França e atua em mais de 150 países.

Ato de Concentração n° 08700.005093/2016-59 entre Sanofi e Boehringer Ingelheim International GmbH (proposta aquisição, pela Sanofi, do negócio de CHC da BI). A operação foi notificada ao CADE em 4 de julho de 2016 e a sua aprovação ainda está pendente.

Ato de Concentração n° 08012.012407/2010-32 entre Hypermarcas S.A. e Sanofi-Aventis Farmacêutica Ltda. A operação foi aprovada pelo CADE em 19 de janeiro de 2011.

Ato de Concentração n° 08012.000132/2011 -75 entre Minancora & Cia. Ltda. e Sanofi-Aventis Comercial e Logística Ltda. A operação foi aprovada pelo CADE em 9 de fevereiro de 2011.

Ato de Concentração n° 08012.003282/2010-50 entre Sanofi-Aventis e Merck & Co., Inc. O Ato de Concentração foi arquivado em 8 de junho de 2011, uma vez que as partes desistiram da operação.

Ato de Concentração n° 08012.007537/2011-34 entre Chemo S.A. Lugano Branch e Mediey Comerciai e Logística Ltda. A operação foi aprovada pelo CADE em 8 de fevereiro de 2012.

Ato de Concentração n° 08012.008617/2011-15 entre Chemo S.A. Lugano Branch e Sanofi-Aventis Farmacêutica Ltda. A operação foi aprovada pelo CADE em 8 de fevereiro de 2012.

Ato de Concentração n° 08012.006671/2011-18 entre Mediey Comercial e Logística Ltda. e Sandoz do Brasii Indústria Farmacêutica Ltda. A operação foi aprovada peio CADE em 14 de março de 2012.

Ato de Concentração n° 08012.008413/2011-76 entre Cristália Produtos Químicos e Farmacêuticos Ltda. e Mediey Comercial e Logística Ltda. A operação foi aprovada pelo CADE em 14 de março de 2012.

Ato de Concentração n° 08012.008414/2011-11 entre Cristália Produtos Químicos e Farmacêuticos Ltda. e Sanofi-Aventis Comercial e Logística Ltda. A operação foi aprovada pelo CADE em 14 de março de 2012.

Ato de Concentração n° 08012.011009/2011-80 entre Catalent Brazil Ltda e Sanofi-Aventis Farmacêutica Ltda. A operação foi aprovada pelo CADE em 14 de março de 2012.

Ato de Concentração n° 08012.011690/2011-66 entre Sandoz do Brasil Indústria Farmacêutica Ltda. e Mediey Indústria Farmacêutica Ltda. A operação foi aprovada peio CADE em 14 de março de 2012.

Ato de Concentração n° 08012.001708/2012-01 entre Astrazeneca do Brasil Ltda. e Mediey Comercial e Logística Ltda. A operação foi aprovada pelo CADE em 29 de maio de 2012.

Ato de Concentração n° 08012.005883/2012-69 entre Catalent Brazil Ltda e Sanofi-Aventis Farmacêutica Ltda. A operação foi aprovada pelo CADÊ em 4 de julho de 2012.

Ato de Concentração n° 08012.005810/2012-77 entre Laboratório Daudt Oliveira Ltda e Sanofi-Aventis Farmacêutica Ltda. A operação foi aprovada pelo CADE em 15 de agosto de 2012.

Ato de Concentração n° 08012.005867/2012-76 entre Sanofi-Aventis Farmacêutica Ltda. e Abbott Laboratório do Brasil Ltda. A operação foi aprovada pelo CADE em 31 de outubro de 2012.

Ato de Concentração n° 08700.009224/2012-43 entre Mediey Comercial e Logística Ltda. e Geolab Indústria Farmacêutica S.A. A operação foi aprovada pelo CADE em 21 de novembro de 2012.

Ato de Concentração n° 08700.000154/2014-20 entre Sanofi-Aventis Comercial e Logística Ltda. e Nestié do Brasil Ltda. A operação foi aprovada pelo CADE em 22 de janeiro de 2014.

Ato de Concentração n° 08700.001403/2015-85 entre Sanofi-Aventis Farmacêutica Ltda. e Herbarium Laboratório Botânico Ltda. O CADE decidiu pelo não conhecimento da operação em 27 de março de 2015.

Ato de Concentração n° 08700.008757/2015-51 entre Genzyme Corporation e Astrazeneca UK Limited. A operação foi aprovada pelo CADE em 17 de setembro de 2015.

Ato de Concentração n° 08700.005093/2016-59 entre Sanofi e Boehringer Ingelheim International GmbH (proposta aquisição, pela Sanofi, do negócio de CHC da BI). A operação foi notificada ao CADE em 4 de julho de 2016 e a sua aprovação ainda está pendente.

Ato de Concentração n° 08700.005204/2016-27 entre Mediey Farmacêutica Ltda. e Aurobindo Pharma Limited. A operação foi notificada ao CADE em 6 de julho de 2016 e a sua aprovação ainda está pendente.

A BI não atua diretamente no Brasil. Favor reportar-se ao item li.5 acima para informações sobre as atividades do Grupo Bi no Brasil.

A Sanofi não atua diretamente no Brasil. Favor reportar-se ao item li.5 acima para informações sobre as atividades do Grupo Sanofi no Brasil.

Nenhuma das empresas do Grupo Bi, além daquelas listadas no item 11.5 acima, possui participação de 10% ou mais no capitai social ou votante de uma empresa não pertencente ao Grupo Bi e que tenha atividades no Brasil que sejam horizontal ou verticalmente relacionadas à saúde animal.

Nenhuma das empresas do Grupo Sanofi detém participação de 10% ou mais em empresa com atividades no Brasil que sejam horizontal ou verticalmente relacionadas aos produtos da operação proposta.

Nenhum membro do conselho de administração da BI/CHBS também é membro de conselho de administração de qualquer empresa no Brasil, que não pertença ao grupo BI, que atue no segmento de saúde animai no Brasil.

Até onde é do conhecimento da Sanofi, nenhum membro do conselho de administração da Sanofi também é membro do conselho de administração/fiscalização de qualquer outra empresa no Brasil, que não pertença ao grupo Sanofi, que atue no segmento de saúde animal no Brasil.

A Operação refere-se à aquisição indireta, pelo grupo de empresas BI, por meio da sua subsidiária integral BI, do negócio de saúde animal (SAH ou Merial) da Sanofi, uma empresa francesa, de acordo com contrato de compra de ações e ativos datado de 26 de junho de 2016 ("SAPA" ou "Contrato AH").

A BI pretende adquirir a Merial através de uma troca de ativos por meio da qual a Merial seria transferida à BI em troca do seu negócio de cuidados da saúde pessoal ("BI CHC"). A operação proposta de aquisição, pela Sanofi, da BI CHC constitui uma operação separada, sendo objeto de uma outra notificação ao CADE (wde Ato de Concentração n° 08700.005093/2016-59). Um pagamento adicional da BI à Sanofi será realizado para completar a diferença de valor resultante da troca dos dois negócios.

A Sanofi e a BI firmaram um acordo de exclusividade em 15 de dezembro de 2015 ("Acordo de Exclusividade") para a troca da Merial pela BI CHC.

A Operação será implementada por meio da conclusão e fechamento do Contrato AH. Nos termos do Contrato AH, o fechamento da Operação está sujeito às condições usuais de fechamento, incluindo, dentre outros, a aprovação pelo CADE.

O fechamento da Operação está previsto para o final do ano de 2016, sujeito às aprovações regulatórias necessárias.

A Operação envolve a aquisição de todas as ações das entidades SAH e ativos relacionados ao negócio de saúde animal da Sanofi (Merial) pela BI.

De acordo com o comunicado à imprensa emitido pela BI e pela Sanofi à época da assinatura do Contrato AH, o valor estimado da Merial seria de EUR 11,4 bilhões (aprox. R$ 42,2 bilhões). A Operação consistirá na troca da Merial pela divisão de cuidados da saúde pessoal da BI, a qual apresenta um valor estimado de EUR 6,7 bilhões (aprox. R$ 24,8 bilhões). A Operação também incluirá o pagamento em dinheiro pela BI à Sanofi de uma quantia equivalente a EUR 4,7 bilhões (aprox. R$ 17,4 bilhões) de modo a refletir a diferença entre os valores dos dois negócios.

Informações adicionais sobre o valor da operação e forma de pagamento estão compreendidas na Cláusula 03 do Contrato AH.

No Brasil, a Merial compreende, dentre outros, um complexo industrial e laboratórios em Paulínia (São Paulo), onde vacinas para aves e gado e produtos farmacêuticos são desenvolvidos e produzidos. Parte dos produtos ofertados pela Merial no Brasil é proveniente de importações de outras unidades da Merial localizadas no exterior.

A Operação se enquadra no artigo 9, inciso (aquisição de controle).

Após a consumação da Operação, a BI terá a propriedade e controle unitário da Merial, sendo que a estrutura de propriedade e controle da Bi não será afetada pela Operação. As Partes apresentam abaixo um organograma simplificado sobre a estrutura societária da Merial antes e depois da Operação:

Além do Brasil, a Operação também está sujeita à aprovação das autoridades concorrenciais da África do Sul, Argentina, China, Colômbia, Coréia do Sul, Estados Unidos, Europa, índia, Israel, Japão, México, Marrocos, Paquistão, Sérvia, Taiwan, Tunísia, Ucrânia e Vietnã. A Operação também será notificada às autoridades concorrenciais na Austrália e da Nova Zelândia.

A BI aproveita a oportunidade para informar que notificou a operação formalmente à Comissão Européia, por meio de Form CO, em 8 de junho de 2016. A operação também já foi ou deve vir a ser formalmente notificada nas seguintes jurisdições, além do Brasil: 

A Operação visa cumprir o objetivo estratégico da BI de se tornar uma empresa global de saúde animal de relevância, capaz de concorrer de forma mais efetiva nesse mercado altamente competitivo, no qual muitas empresas competentes concorrem agressivamente por cada cliente.

Como resultado da Operação, a BI ampliará o seu portfólio e seu alcance geográfico. A combinação dos portfólios e plataformas tecnológicas da Partes nos segmentos de produtos antiparasitários, vacinas e especialidades farmacêuticas colocariam a BI nos principais segmentos de crescimento da indústria. Os portfólios de espécies das Partes são muito complementares, devido á expertise da Merial em animais de estimação e aves e à experiência da BI em suínos. A Operação, assim, aprofundará a habilidade da BI em servir clientes no setor de saúde animal, sejam processadores de alimentos, veterinários ou donos de animais domésticos.

Até onde é do conhecimento das Partes, não há estudos de mercado ou relatórios referentes aos mercados relevantes afetados pela Operação no Brasil. As Partes têm ciência de apenas duas fontes de informações de dados de mercado sobre o setor de saúde animal no Brasil: o painel IMSHealth (que substituiu o PAIVET) e o CEESA. As Partes fornecem na Etapa VI abaixo todas os dados de mercado disponíveis com base nestas duas fontes.

A BI atua mundialmente nos setores de desenvolvimento, produção, distribuição e comercialização de produtos farmacêuticos, em particular (i) produtos com prescrição médica, (ii) produtos para cuidados com saúde pessoal, (iii) produtos biofarmacêuticos e (iv) produtos para a saúde animal.

Sob uma perspectiva regional, o legado da BI como empresa de saúde animal está nos Estados Unidos, onde está localizada a maior parte da sua infraestrutura de produção e de pesquisa e desenvolvimento ("P&D") em saúde animal. Investimentos significativos foram realizados recentemente pela BI em Hannover, na Alemanha, e estão em curso na China.

No Brasil, a BI atua por meio de sua subsidiária Boehringer Ingelheim do Brasil Química e Farmacêutica Ltda., fornecendo medicamentos sem prescrição médica, medicamentos com prescrição médica e produtos para a saúde animal. Para maiores informações sobre as atividades do Grupo BI no Brasil, favor reportar-se ao item II.5 acima.

Os produtos de saúde animal ofertados pela BI no Brasil compreendem apenas: (i) vacinas suínas; e (ii) vacinas para animais de estimação (cães e gatos).

A BI não oferta produtos farmacêuticos ou nutrientes para animais de estimação ou produção no Brasil.

O grupo Sanofi atua nos setores de pesquisa, desenvolvimento, fabricação e venda de produtos de cuidados com a saúde, organizados em três atividades principais: (i) produtos farmacêuticos, (ii) vacinas para humanos e (iii) saúde animal. Para mais informações sobre as atividades da Sanofi no Brasil, vide www.sanofi.com.br. Favor reportar-se ao item 11.5 acima para uma lista completa das atividades do Grupo Sanofi no Brasil.

A Merial, divisão de saúde animal da Sanofi, é uma empresa de saúde animal focada em inovação que fornece uma ampla gama de produtos para melhorar a saúde e bem- estar de diversos animais. A Merial fabrica uma extensa variedade de produtos farmacêuticos e vacinas para animais domésticos, animais de fazenda e vida selvagem. A Merial tem foco em medicamentos anestésicos, antiparasitários, antimicrobianos, cardiovasculares, gastrointestinais e respiratórios assim como em vacinas antivirais e antibacterianas. A Merial está sediada em Lyon (França) e atua em mais de 150 países. As vendas globais da Merial eqüivaleram a [Àcesso Restrito] em 2015. Com vendas no Brasil de [Àcesso Restrito] em 2014, as vendas da Merial no Brasil representaram aproximadamente [Acesso Restrito] das vendas totais da Sanofi no país e aproximadamente [Acesso Restrito] das vendas mundiais da Merial no mesmo ano.

Maiores informações da Merial estão disponíveis em www.merial.com.

Em 2014, as vendas globais do mercado mundial de saúde animal foram equivalentes a USD 23,9 bilhões. No setor de saúde animal, os produtos farmacêuticos representam o maior segmento em termos de valor, gerando aproximadamente 62% das vendas em 2014. Vacinas e aditivos alimentares medicinais representam 26% e 12% das vendas do segmento, respectivamente.

Devido à numerosa quantidade de espécies animais e doenças, e pelo fato de os mercados de saúde animal apresentarem uma dimensão geográfica nacional (como apontado abaixo), muitos segmentos de saúde animal apresentam um tamanho bastante reduzido.

Sob uma perspectiva mundiai, os fabricantes de produtos para a saúde animal, incluindo as Partes, desenvolvem, produzem e vendem uma grande variedade de produtos preventivos e terapêuticos com o objetivo de atingir as particularidades específicas dos grupos de espécies abaixo:

Os produtos de saúde animal podem ser diferenciados entre produtos sujeitos ou não à prescrição médica. Produtos sujeitos à prescrição médica podem ser ainda segmentados em três categorias principais: (i) biológicos (vacinas), (ii) farmacêuticos, e (iii) aditivos aiimentares. Em pelo menos um de seus precedentes, o CADE segmentou produtos veterinários de acordo com essas três categorias de produtos. Cada uma destas categorias é abordada abaixo.

As vacinas são utiiizadas para proteger o animal contra possíveis infecções futuras e apresentam um largo espectro de eficácia e duração de atividade. As vacinas funcionam "ensinando" o sistema imunológico (as defesas naturais do organismo) a defender-se contra uma doença. Um "antígeno" inofensivo em uma vacina, por vezes combinado com um adjuvante, estimula o sistema imune do animal, incluindo, mas não limitado, a geração de anticorpos específicos destinados a agentes infecciosos bacterianos, virais, parasitários ou fúngicos (patogênicos). Caso o animai, em seguida, se exponha a uma forma virulenta do agente patogênico correspondente, o seu sistema imunológico responderá de forma rápida e efetiva devido a um efeito de memória e reproduzirá anticorpos para destruir o agente antes que este possa atacar as células saudáveis ou destruir células infectadas, causando uma enfermidade clínica

As vacinas são distintas do antissoro e do coiostro, que são soros de sangue ou de leite, respectivamente, contendo anticorpos que permitem a transmissão da imunidade passiva entre os animais contra um agente patogênico específico. Eles normalmente desencadeiam nos animais uma imunidade passiva e aguda, mas de curta duração.

As Partes também comercializam vacinas polivalentes para cães no Brasil. Contudo, seus produtos ofertados não se sobrepõem em nenhuma das segmentações do IMSHealth (antigo PAIVET) como se observa na Tabela 3 abaixo.

Dado que as vacinas constituem a grande maioria das vendas de produtos biológicos e que não há sobreposição entre as Partes em antissoros e colostros, os termos vacinas e biológicos são usados alternadamente nesta notificação.

Produtos farmacêuticos constituem um grande grupo de medicamentos que contêm uma grande variedade de substâncias ativas destinadas a prevenir ou tratar uma vasta gama de doenças e distúrbios em animais. Os produtos farmacêuticos de saúde animal são tipicamente divididos nas seguintes categorias:

a) Parasiticidas: agentes ou preparações utilizadas para destruir diferentes tipos de parasitas, tanto externos como internos, tais como pulgas, moscas, carrapatos, vermes, e protozoários.

b) Antimicrobianos (também conhecidos como antibióticos): produtos utilizados para matar bactérias e outros micróbios que provocam uma variedade de doenças em diferentes espécies.

c) Tratamentos endócrinos: produtos hormonais utilizados para regular a fisíologia do animal.

d) Anti-inflamatórios e analgésicos: produtos esteroides e sem esteroides utilizados para prevenir e tratar inflamações e reduzir a dor e/ou febre associada.

e) Analgésicos / Produtos farmacêuticos do Sistema Nervoso Central: produtos utilizados para anestesiar e sacrificar animais por razões de saúde ou éticas.

f) Produtos para aprimorara desempenho e outros produtos especiais.

Como a BI não oferta produtos farmacêuticos no Brasil, as atividades das Partes não sobrepõem-se em relação a produtos compreendidos no segmento farmacêutico.

Aditivos alimentares são substâncias farmacêuticas ou nutricionais não naturais, que são adicionados a alimentos armazenados ou preparados na hora para várias finalidades, principalmente para o controle de doenças infecciosas ou para promover o crescimento dos animais.

Aditivos alimentares medicinais são medicamentos misturados com ração animal _y como uma alternativa para a administração de medicamentos puros. Eles podem prevenir doenças, promover o crescimento e melhorar a eficiência alimentar dos animais. Aditivos alimentares nutricionais são produtos especiais, tais como vitaminas ou minerais, destinadas a melhorar a qualidade, a digestão e o valor nutricional dos alimentos oferecidos aos animais. Tais suplementos são usados para combater as deficiências nutricionais que ocorrem naturalmente em animais de criação no pasto. O conteúdo e modo de administração de tais aditivos pode ser adaptado ao sistema alimentar de uma determinada espécie. Misturas de proteínas, vitaminas e minerais, por exemplo, são normalmente prensadas na forma de blocos para o consumo dos animais ao longo do tempo.

Considerando que a BI e a Merial atualmente não fornecem aditivos alimentares no Brasil, as Partes não entrarão em maiores detalhes sobre esse segmento.

Tanto a BI quanto a Merial atuam no setor da saúde animai no Brasil. A BI tem atuação limitada no país, ofertando apenas cinco tipos de vacinas suínas e dois tipos de vacinas para animais de estimação (uma para gatos e uma para cães). Já a Merial apresenta uma gama mais ampla de produtos, ofertando vacinas e produtos farmacêuticos no Brasil para diferentes espécies.

Considerando que os únicos segmentos nos quais as atividades das Partes poderiam se sobrepor no Brasil são os de vacinas para animais de estimação e suínos, e com base nos precedentes do CADE que definiram os mercados relevantes para produtos de saúde animal com base no painel PAIVET (agora substituído pelo painel IMSHealth), as Partes fornecem abaixo tabelas com suas vacinas para animais de estimação e suínos ofertadas no Brasil, bem como o código IMSHealth correspondente. Para fins de completude, as Partes fornecem também os respectivos códigos CEESA para tais produtos (na medida em que estão disponíveis para as Partes). Conforme será detalhado abaixo, o CEESA é uma associação internacional sem fins lucrativos que coleta dados de venda em diversos países e classifica produtos de saúde animal por espécies, via de administração, princípios ativos, e indicação.

Com relação às vacinas suínas, conforme observado na Tabela 1 acima, as atividades das Partes sobrepõem-se nos seguintes segmentos, com base na classificação do IMSHealth e do CEESA;

De acordo com o IMSHealth, as atividades das Partes sobrepõem-se em vacinas para doenças entéricas (01C01):

Uma doença entérica é uma infecção intestinal que pode ser causada por diversas bactérias diferentes, tais como Escherichia coli ("E. coU") e Lawsonia Intracellularis. Embora alguns sintomas sejam similares (como diarréia), a vacina para E. coli não imuniza contra Lawsonia e vice-versa. Dado que o Neocolipor da Merial é uma vacina que imuniza contra colibacilose (E. coli) e o Enterisol® lleitis da BI imuniza contra Lawsonia Intracellularis, fica claro que tais produtos não são substitutos. Vide, nesse sentido, os distintos códigos CEESA para tais produtos. Dessa maneira, as Partes entendem que o IMSHealth, tipicamente utilizado como critério pelo CADE em seus precedentes, não pode ser utilizado como critério para definir o mercado relevante nesse caso específico e requerem sejam dispensadas de apresentar mais informações sobre tais produtos.

Além das vacinas suínas acima, a BI oferta no Brasil a vacina suína Ingelvac H (para imunizar contra a Doença de Glãser causadas pelo Haemophilus parasuis).

A Merial não oferta nenhum tipo de vacina suína para imunizar contra o mesmo tipo de doença. A Merial, por sua vez, oferta a vacina suína Parvoruvac (para parvovirose e erisipela). A BI não oferta nenhum tipo de vacina suína para imunizar contra esses tipos de doenças. Consequentemente, é possível concluir que os três segmentos supramencionados são os únicos segmentos de vacinas suínas nos quais as atividades das Partes sobrepõem-se. Sob o ponto de vista da BI, esses são também os cenários mais restritos possíveis para tais produtos.

Tais produtos não são intercambiáveis. Enquanto a Duramune® Gato da BI é uma vacina polivalente para gatos para imunizar contra rinotraqueíte viral felina, calicivirose e panieucopenia (vacina tripla), a Feline 4® da Merial é uma vacina polivalente para gatos para imunizar contra rinotraqueíte viral felina, calicivirose, panieucopenia e clamidiose (vacina tetravalente). Segue abaixo uma tabela resumindo as doenças combatidas por cada uma das vacinas felinas ofertadas pelas Partes:

Embora a Duramune Gato e a Feline 4 não imunizem contra exatamente as mesmas doenças, as Partes fornecem na Etapa VI abaixo todas as informações disponíveis sobre tais vacinas e possíveis concorrentes, em vista dos precedentes do CADE que segmentam o mercado de acordo com a classificação do PAIVET (atual IMSHealth), considerando que tais vacinas combatem três das mesmas doenças.

A participação combinada das Partes em vacinas felinas não excede [20-30%] em 2015 em qualquer cenário possível e a BI enfrentaria concorrência de diversos players após a Operação. Por essa razão, as Partes informam que, para os propósitos da presente análise, não há necessidade de se chegar a uma conclusão final sobre a exata definição da dimensão produto do mercado relevante, a qual pode ser deixada em aberto.

As Partes também ofertam vacinas polivalentes para cães. A sua oferta de produtos, contudo, não se sobrepõem com relação a tais produtos com base na segmentação do IMSHealth (antigo PAIVET), tipicamente utilizada nos precedentes do CADE para definir o mercado relevante produto. Segue abaixo uma tabela contendo todas as doenças imunizadas por vacinas caninas ofertadas pelas Partes no Brasil:

Durante as discussões de pré-notiflcação, a Superintendêncía-Geral do CADE solicitou informações mais detalhadas sobre vacinas caninas ofertadas pelas Partes no Brasil, incluindo dados sobre um potencial mercado relevante compreendendo vacinas V8 e V10. As Partes forneceram as informações solicitadas em uma petição separada, a qual é formalmente apresentada na mesma data desta notificação. Considerando que a Operação não enseja preocupações concorrenciais sob qualquer cenário possível compreendendo vacinas V8 e V10, as Partes entendem que, para os propósitos da presente análise, não há necessidade de se chegar a uma conclusão final sobre a exata definição do mercado relevante do produto para tais produtos no Brasil, a qual pode ser deixada em aberto.

Diante do exposto acima, e considerando os precedentes do CADE, as Partes fornecem na Etapa V.5 abaixo mais detalhes sobre os seguintes segmentos relevantes nos quais tanto a BI quanto a Merial atuam no Brasil:

As Partes também fornecem nos itens VI.4 e VI.5 abaixo os dados de mercado do segmento de vacinas felinas do IMSHealth (01B00). Para mais detalhes sobre vacinas caninas, favor reportar-se à petição apresentada na mesma data desta notificação.

A Operação não enseja qualquer relação vertical entre as atividades da BI e da Merial no Brasil.

Ambas as Partes ofertam seus produtos em todo o território nacional.

Conforme descrito no item V.3 acima, vacinas protegem animais contra futuras doenças ou enfermidades causadas pela exposição a agentes bactehanos, virais, parasitários ou fungicidas (patogênicos). As vacinas realizam tal proteção introduzindo um ou mais antígenos (substâncias inofensivas que estimulam a resposta do sistema imunológico) no corpo do animal para estimular a produção de anticorpos (substâncias naturais utilizadas pelo sistema imunológico dos animais para protegê-los contra determinado patogênico) ou alguma outra resposta imunológica protetora.

A proteção conferida ao animal é geralmente direta (ou seja, para evitar doenças ou enfermidades no próprio animal vacinado), porém a prole de um animal também pode ser indiretamente vacinada por meio da administração da vacina na mãe pouco tempo antes do nascimento ou postura dos ovos. Há também uma categoria distinta para vacinas "terapêuticas", as quais são planejadas para utilização em animais infectados para acelerar ou ampliar respostas imunológicas e, assim, impedir a progressão da doença.

Há pelo menos três precedentes nos quais o CADE analisou mercados de vacinas. No Ato de Concentração n° 08012.006690/2004-15 (Galier/Hertape), a SEAE segmentou o mercado em (i) biológicos (vacinas), (ii) farmacêuticos, e (iii) suplementos alimentares. O CADE ainda reconheceu que vacinas podem ainda ser segmentadas de acordo com: (a) a espécie animal; (b) o tipo de doença/indicação de uso; (c) um único ou múltiplos patogênicos; e (d) vacinas vivas ou inativadas""®. Nos Atos de Concentração n° 08012.002591/2007-15 (Schering-Plough/Akzo Nobel) e 08012.001157/2009-71 (Pfizer/Wyeth), o CADE baseou-se em classificações do PAIVET e do GEMA para definir a dimensão produto do mercado relevante de vacinas. Atualmente, o painel PAIVET foi substituído pelo painel de dados do IMSHealth. Considerando os precedentes do CADE, as Partes fornecem na seção VI.4 abaixo informações baseadas tanto em dados do CEESA quanto do IMSHealth.

A segmentação fornecida pela jurisprudência do CADE possui algumas semelhanças com decisões prévias da Comissão Européia, as quais têm definido a dimensão produto de mercados de vacina animal de acordo com os seguintes critérios, entre outros:

Com relação à definição da dimensão geográfica do mercado, o CADE vem entendendo reiteradamente que o mercado relevante geográfico para produtos de saúde animal é nacional.

No Brasil, a BI oferta sua vacina monovaiente de circovírus para suínos sob a marca Ingelvac CircoFLEX®, uma vacina recombinante de dose única para o controle de PCVAD. A Ingelvac CircoFLEX® ío\ inicialmente autorizada para vacinar leitões de duas semanas de idade, mas posteriormente também obteve autorização comercial para ser utilizada em porcas.

O produto da Meriai é comercializados sob a marca Circovac, que contém uma vacina inativada (morta) contra PGV2. A Gircovac foi inicialmente autorizada para ser utilizada para vacinar marras e porcas; porém também obteve autorização comerciai para ser utilizada em leitões.

De acordo com o melhor conhecimento das Partes, o GADE ainda não analisou o mercado de vacinas PGV2 para suínos. De acordo com os precedentes do GADE relacionados a produtos de saúde animal, o mercado relevante do produto mais restrito é o mercado de vacinas contra circovírus para suínos. Os painéis GEESA e IMSHealth (que substituiu o PAIVET) consideraram que tal produto pertence a um segmento distinto.

A BI entende haver um grau significativo de concorrência das vacinas poiivaientes para suínos que inciuem PCV2, em especiai o combo de vacinas para PCV2 e M.hyo. A Bi estima que aproximadamente 80%-90% dos produtores suínos vacinam tanto para PCV2 quanto para M.hyo, de maneira que podem escoiher utiiizar tanto vacinas monovaientes PCV2 e M.hyo quanto vacinas poiivaientes PCV2/M.hyo disponíveis no mercado. Embora aiguns fazendeiros possam escoiher utiiizar uma vacina combo PCV2/M.hyo para a primeira vacinação e então uma vacina monovalente para micopiasmose como reforço, a BI entende que vacinas monovaientes PCV2 e vacinas poiivaientes que inciuem PCV2 são consideradas como substitutas por uma grande parceia dos produtores de suínos que procuram vacinar seus animais.

O CEESA ciassifica vacinas monovaientes para circovírus sob o código B07A07. Com base nos dados do CEESA, as Partes registraram uma participação conjunta de mercado de [60-70%] (BI: [50-60%]; Merial: [0-10%]) em 2015. As outras duas empresas multinacionais que também contribuem para o CEESA e aparecem como concorrentes nesse mercado são a MSD ([30-40%]). que oferta duas vacinas monovaientes para PCV (Circumvent PCV e Porciiis PCV), e a Zoetis (0-10%), que oferta a Fostera PCV.


A Bi entende que a participação conjunta de mercado das Partes para vacinas para circovírus suíno no Brasil em 2015 não reflete de maneira precisa a verdadeira natureza da concorrência em tal mercado, em especial entre a BI e a Merial, pelas razões expostas abaixo:

Conforme detalhado abaixo, os dados do CEESA e IMSHeaith não consideram vendas de empresas locais. No Brasil, há um player relevante que oferta vacinas suínas para circovírus no país: a Vencofarma Laboratórios do Brasil ("Vencofarma"), fundada em 1986 em Londrina, Paraná. A empresa começou a ofertar vacinas suínas para circovírus (Pro-Vac Circomaster ONE-SHOT) no Brasil em 2015, como resultado da parceria com uma empresa sul-coreana, a Komipharm International ("Komipharm"). A BI acredita que os produtos da Vencofarma são fabricados no exterior e importados para o Brasil.

Embora a Vencofarma tenha começado apenas recentemente a ofertar seus produtos no Brasil, as Partes estimam que ela será capaz de crescer rapidamente no mercado brasileiro. A Vencofarma é um reconhecido laboratório brasileiro com ampla variedade de produtos em saúde animal no Brasil com exportações para a América do Sul, Ásia e África.

A Bi oferta uma vacinas monovaiente para micopiasmose suína sob a marca ingeivac MycoFLEX®, a qual contém culturas celulares integrais de mycoplasma hyopneumoniae e é administrada via uma única injeção intramuscuiar.

O CADE analisou o mercado de vacinas suínas para micopiasmose no Ato de Concentração n° 08012.002591/2007-15 (Schering-Piough/Akzo Nobei). Nesse caso, o CADE adotou a classificação do PAiVET para definir os mercados relevantes, de acordo com o qual a vacina suína para micopiasmose pertence a um mercado relevante distinto (Segmento PAiVET - Suínos OIAI).

As Partes entendem que embora a distinção entre vacinas vivas e inativadas possa ser relevante para a definição da dimensão produto do mercado relevante, essa distinção não pode ser traçada de maneira genérica. No caso de vacinas para rinite atrófica de suínos, no entanto, a distinção entre vacinas vivas e mortas é irrelevante, uma vez que as vacinas vivas e mortas de rinite atrófica são suficientemente similares em termos de preço, eficácia e segurança para serem vistas como equivalentes sob a perspectiva de veterinários e consumidores. As Partes ressaltam que as vacinas recombinantes para rinite atrófica não representam uma categoria distinta das vacinas vivas e mortas. Vacinas recombinantes podem ser tanto vivas quanto mortas, e cada tipo de vacina pode ser utilizado por clientes de maneira intercambiável.

O CADE analisou o mercado de vacinas monovalentes para rinite atrófica de suínos no Ato de Concentração n° 08012.002591/2007-15 (Schering-Plough/Akzo Nobel).

Nesse caso, o CADE adotou a classificação do PAIVET para definir os mercados relevantes, segundo o qual a vacina para rinite atrófica de suínos pertence a um mercado relevante distinto (Segmento PAIVET - Suínos 01A2). Segue abaixo uma visão geral sobre o mercado de vacinas monovalentes para rinite atrófica de suínos.

Ademais, as participações de mercado mencionadas acima não consideram a concorrência de vacinas polivalentes ofertadas pelo player local Vencofarma. A Vencofarma oferta a SAL) RAF, uma vacina polivalente contra rinite atrófica e pasteurelose suína, e a SUIVEN, uma vacina polivalente contra rinite atrófica, paratifóide, pasteurelose, colibacilose, erisipeia e leptospirose suína".

Em vista da participação conjunta de mercado das Partes inferior a 20% e com variação HHI inferior a 200 em termos de valor em 2015 de acordo com os painéis CEESA e IMSHealth, as Partes afirmam que a Operação não enseja preocupações concorrenciais em relação ao mercado brasileiro de vacinas monovalentes para rinite atrófica de suínos. De qualquer forma, os fatores estabelecidos abaixo confirmam a ausência de preocupações concorrenciais resultantes da Operação.

Tendo em vista que o único segmento no qual a participação conjunta das Partes excede 20% com variação HHI superior a 200 em termos de valor em 2015 de acordo com os painéis IMSHeaith e CEESA é o mercado para vacinas suínas monovalentes para circovirus, as Partes fornecem nas Etapas Vi a XI abaixo as informações necessárias sobre tal segmento. Com relação aos demais segmentos relevantes nos quais a participação conjunta das Partes é inferior a 20% e/ou a variação HHI é inferior a 200 em termos de vaior, nos quais a Operação claramente não enseja quaisquer preocupações concorrenciais e que poderiam ser analisados sob o procedimento de rito sumário se vistos isoladamente, as Partes fornecem nessa Etapa Vi dados de mercado de 2015.

A jurisprudência do CADE adota os dados dos painéis PAIVET (em relação a gado, suínos, animais de estimação e eqüinos) e GEMA (em relação a aves) para definir a dimensão produto dos mercados relevantes para operações envolvendo o setor de saúde animal no Brasil'^''. O PAIVET agrega dados de mercado com o propósito de fornecer ás empresas farmacêuticas que atuam no setor de saúde animal estimativas de suas participações de mercado. Os dados do painel PAIVET foram aprovados pelo Sindicato Nacional da Indústria de Produtos para Saúde Animal ("SINDAN").

O PAIVET não existe mais e foi substituído pelos dados do painel IMSHeaith. O IMSHeaith também foi aprovado pelo SINDAN e agrega dados de mercado para empresas que são membros do SINDAN e atuam em um determinado segmento com pelo menos três produtos. Tais empresas possuem acesso às suas próprias vendas e ao tamanho total de determinado segmento. As participações de mercado de concorrentes não estão disponíveis. Note-se que uma empresa pode não ter acesso aos dados do painel IMSHeaith para segmentos nos quais não atua ou nos quais atua com oferta limitada de produtos. Por exemplo, a BI não possui acesso ao painel de dados do IMSHeaith em relação a vacinas para animais de estimação, uma vez que oferta apenas dois produtos em tal categoria no Brasil.

Consequentemente, os dados do painel IMSHeaith não compreendem vendas de empresas que não são membros do SINDAN, tais como Hipra, Ipeve, Microvet e Vencofarma, o que geralmente resulta em participações de mercado superestimadas para cada um dos players considerados em cada segmento. Tais dados também são limitados pois cada concorrente possui acesso apenas às suas próprias vendas e ao tamanho total do mercado.

As Partes entendem que a principal fonte terceirizada de dados para saúde animal é o Centre Européen d'Etudes pourla Santé Animale ("CEESA"), uma associação internacional sem fins lucrativos que coleta dados de vendas de diversos países e classifica os produtos de saúde animal por espécies, via de administração, princípios ativos, e indicação. Na visão das Partes, a segmentação do CEESA geralmente é muito similar à segmentação do IMSHeaith por categoria de produto de saúde animal, com a vantagem de que o CEESA fornece estimativas de participações de mercado para concorrentes (tais informações não estão disponíveis para os dados de mercado do iMSHealth).

Contudo, é importante destacar que determinados concorrentes nos segmentos relevantes (tais como Hipra, ipeve, Microvet e Vencofarma), bem como fornecedores de genéricos, geralmente não reportam ao CEESA, de forma que as estimativas de participação de mercado exclusivamente baseadas em dados do CEESA tendem a superestimar as participações de mercado em determinados segmentos.

As Partes fornecem abaixo dados de mercado com base no iMSHeaith e no CEESA para os mercados relevantes afetados pela Operação, de acordo com os precedentes do CADE.

As participações de mercado mencionadas acima estão superestimadas, uma vez que pelo menos três concorrentes locais que ofertam vacinas suínas contra Mycoplasma hyopneumoniae (também conhecida como pneumonia enzoótica), não reportam suas vendas ao CEESA e ao IMSHeaíth: (i) Vencofarma, que oferta o Serkel Pneumo: (ii) Hipra, que oferta o Mypravac® Suis; e (iii) Elanco, que oferta o Pneumostar.

Além disso, as Partes informam que os dados de mercado fornecidos acima não compreendem as vendas da MSD de sua vacina poiivaiente para circovírus e M.hyo.

As participações de mercado mencionadas acima estão superestinnadas. uma vez que pelo menos três concorrentes, que ofertam vacinas suínas para rinite atrófica, não informam suas vendas para o CEESA e IMSHealth: (i) Hipra, que oferta duas vacinas monovalentes contra rinite atrófica: Rhiniseng® e Rinipravac® DT; (ii) Microvet, que oferta vacina autógena contra rinite atrófica; e (iii) Ipeve, que também oferta vacina autógena contra rinite atrófica.

Além disso, as participações de mercado informadas acima não consideram a concorrência das vacinas polivalentes ofertadas peio p/ayer locai Vencofarma (SAU RAF e SUIVEN).

Consequentemente e, considerando que a participação de mercado conjunta das Partes é abaixo de 20% em termos de valor, as Partes requerem dispensa da do fornecimento de maiores informações sobre vacinas suínas para rinite atrófica nas próximas Etapas deste formulário.

As participações de mercado acima são conservadoras e superestimadas, dado que elas não consideram as vendas de Ronvac da Vencofarma. De qualquer maneira, mesmo nesse cenário conservador, a participação conjunta das Partes seria menor que 30% e a variação HHI seria inferior a 200.

Gomo resultado da Operação, a BI, que atualmente ocupa a sexta posição entre os maiores players de saúde animal no mundo, passará a ser a segunda maior empresa de saúde animal no mundo em termos de faturamento. A Operação permitirá que a BI reforce sua capacidade de concorrer com os atuais líderes de mercado Zoetis, Elanco e MSD (integrante do Grupo Merck). Após a Operação, contudo, a BI continuará enfrentando expressiva pressão competitiva em todas as suas linhas de produtos.

Não há barreiras que afetam importações. As Partes estimam que na verdade todas as vacinas suínas para circovírus, M.hyo e rinite atrófica vendidas no Brasii são provenientes de importações. Para importar tais vacinas, é necessário obter uma licença para importação e registro junto ao MAPA. Para maiores detalhes, vide item 13 da petição protocolada na mesma data desta notificação.

Não se aplica. O Brasil não é um exportador, mas sim um importador de vacinas suínas para circovírus, M.hyo e rinite atrófica.

Vacinas são geralmente transportadas por carga aérea. 

Conforme detalhado acima, o único segmento no qual a participação conjunta de mercado das Partes excede 20% com variação HHI superior a 200 pontos em termos de valor é a vacina suína para circovírus. Assim, essa Etapa VII e as etapas seguintes referem-se apenas a este segmento.

Não há nenhuma barreira regulatória ou legal que afete as Importações de vacinas suínas para circovírus no Brasil. Na verdade, as Partes estimam que todas as vacinas suínas para circovírus vendidas no Brasil são provenientes de Importações. Para Importar tais vacinas, é necessário obter registro junto ao MAPA e licenças de Importação, tal como detalhado no Item 13 da petição protocolada na mesma data desta notificação.

As Partes entendem que potenciais entrantes em vacinas suínas para circovírus no Brasil podem tanto desenvolver vacinas localmente quanto Importá-las.

É muito difícil definir o volume exato de Investimento necessário para um novo concorrente no mercado de vacinas suínas para circovirus. Embora o investimento inicial para um player Independente possa ser expressivo, há diversas empresas que já atuam no setor de saúde animal que poderiam expandir suas atividades para ofertas vacinas suínas para circovirus por meio de importações. A Vencofarma é um exemplo claro de um entrante recente que adotou essa estratégia.

Conforme previamente mencionado, há uma forte rivalidade no mercado brasileiro para vacinas suínas para circovírus. Considerando que as vendas tendem a ser pontuais e que grandes consumidores da agroindústria adquirem tais vacinas por meio de pedidos de cotação (RFQ), as Partes entendem que um entrante seria capaz de capturar uma parcela de pelo menos 5% da participação de mercado das Partes com relativamente pouco esforço no caso de um hipotético aumento do preço ou redução da qualidade dos produtos ofertados pelas Partes após a Operação.

De acordo com o melhor conhecimento das Partes, houve pelo menos dois novos entrantes no segmento de vacinas suínas para circovírus nos últimos cinco anos: a Vencofarma (com sua vacina monovalente para circovírus) e a MSD (com sua vacina polivalente para circovírus e micoplasmose). Para dados de contato de tais concorrentes, favor reportar-se ao item VI.5 acima.

De acordo com o melhor conhecimento das Partes, não há acordos entre concorrentes no Brasil com relação a vacinas suínas para circovírus no Brasil.

De acordo com o melhor conhecimento das Partes, concorrentes em vacinas suínas para circovírus não são verticalmente integrados no Brasil. Note-se que tais produtos são importados.

Caso a Operação não seja concluída, o cenário competitivo atual permaneceria inalterado. As Partes continuariam a concorrer vigorosamente com diversos concorrentes nos mercados relevantes da Operação. Contudo, os clientes não seriam capazes de usufruir dos benefícios de ter a BI como uma relevante concorrente global em saúde animal, apta a servir ainda melhor clientes no setor de saúde animal, sejam processadores de alimentos, veterinários ou donos de animais domésticos.

onforme demonstrado acima, as Partes respeitosamente entendem que a Operação não enseja quaiquer preocupação concorrenciai no Brasii e, portanto, requerem a sua aprovação incondicional.

Conforme disposto no artigo 110, parágrafo 3°, Resolução do CADE n° 01/2012, a BI declara que as informações aqui fornecidas são, de acordo com o seu melhor conhecimento, verdadeiras; e que os documentos e cópias de documentos aqui submetidos são autênticos ou cópias fiéis de suas versões originais.

Conforme disposto no artigo 110, parágrafo 3°, Resolução do CADE n° 01/2012, a Sanofi declara que as informações aqui fornecidas são, de acordo com o seu melhor conhecimento, verdadeiras; e que os documentos e cópias de documentos aqui submetidos são autênticos ou cópias fiéis de suas versões originais.





PROCESSO 08700.005524/2016-87


A presente operação refere-se à proposta de Oferta Pública não hostil (“ Operação Proposta ”) apresentada pela HNA Aviation (Hong Kong), Air Catering
 Holding Co., Ltd. (“ HNA Aviation ” ou “ Ofertante ”) para a aquisição do controle  da gategroup Holding Ltd. (“ gategroup ”). 

HNA  Aviation é  uma  subsidiária  integral  (100%)  da  HNA  Group  Co. ,  Ltd. (“ HNA ”),  empresa  chinesa  integrante  do Grupo  HNA atuante  em  transporte aéreo,  fundada  em  1993,  com  atuação  nos  setores  de aviação,  infraestrutura  e imobiliário, serviços financeiros, turismo, logística e tecnologia ambiental. 


A HNA Group vem realizando investimentos em empresas internaci onais focadas no  rápido  crescimento  dos  mercados  asiáticos.  A  HNA Aviation  Group  Co.,  Ltd. (" HNA  Aviation ")  é  a  subsidiária  da Grupo  HNA ,  com  foco  no  investimento  e gestão de empresas atuantes no setor aéreo. 

A gategroup é  uma  provedora  de  serviços  de  logística  e catering aéreo organizada mundialmente em quatro segmentos de negócios: (i) EMEA (Europa, Oriente Médio, África e da Comunidade de Estados Independentes), (ii) América do Norte, (iii) América Latina, e (iv) Ásia-Pacífico. 

Através  destes  segmentos  de  negócios,  a gategroup é  capaz  de  adaptar  sua oferta às transportadoras tradicionais de serviço completo e de baixo custo, nas cabines premium e  econômica,  para  serviços  de  curta  e  longa  distância  e  para mercados  adjacentes,  tais  como  aviação  executiva,  ferroviário  e  de  varejo.  A empresa Gate Gourmet é o principal negócio da gategroup no Brasil, prestando serviço de bordo em transporte aéreo e atividades relacionadas. 

A gategroup é um provedora global de produtos, serviços e soluções relacionados com  a  experiência  de  um  passageiro  a  bordo  de  uma  aeronave.  O  grupo  é especializado em provisionamento e logística voltada para serviços de catering e hospitalidade;  bem  como  produtos  e  serviços  de  bordo  para  empresas  que atendem companhias aéreas. 

Com  a  aquisição  da gategroup , a HNA visa  a  obter  benefícios  econômicos decorrentes dos novos investimentos e à expansão dos negócios da gategroup na Ásia, bem como à estabilidade e continuidade da estratégia denominada Gateway 2020 (um plano estratégico implementado pela gategroup em 2015 objetivando inovação, expansão geográfica e eficiência). Desta forma, a Operação Proposta é consonante com a política de investimentos de longo prazo da HNA. 

A gategroup permanecerá  com  sede  na  Suíça  e  com  gestão  independente, vislumbrando  na  entrada  de  um  acionista  do  porte  do Grupo  HNA um  reforço para  a  expansão  da  sua  rede  global  com  o  objetivo  de  manter  os  mais  altos padrões da indústria. 

No Brasil, a Operação Proposta representará a inclusão de um novo serviço ao portfólio do Grupo HNA, bem como a sua entrada no mercado de catering aéreo. Para a gategroup , representará a oportunidade de novos investimentos na Gate Gourmet, contribuindo para uma futura entrada da empresa em aeroportos ainda não atendidos. 

Em relação ao mercado brasileiro, a Operação Proposta está relacionada com os seguintes segmentos: (i) prestação de  serviços de transporte  aéreo  por meioda Azul S.A. (" Azul ") - companhia aérea brasileira na qual a HNA detém participação minoritária;  e  (ii)  prestação  de  serviços  de catering aéreo  por  meioda Gate Gourmet, cujo controle pretende ser adquirido pela HNA. 

Como  resultado,  a Operação  Proposta acarretará  numa  possível  integração vertical  entre  as  atividades  de  transporte  aéreo  de passageiros  ofertadas  pela Azul e  os  serviços  de catering aéreo  prestados  pela Gate  Gourmet em  três aeroportos  que  são  atendidos  por  ambas  as  empresas no  Brasil:  Aeroporto Internacional de Guarulhos (GRU - São Paulo), Aeroporto Internacional do Rio de Janeiro  (GIG  -  Rio  de  Janeiro)  e  Aeroporto  do  Rio  de  Janeiro  -  Santos  Dumont (SDU - Rio de Janeiro). 

As Requerentes destacam  que  a Operação  Proposta não  dará  origem  a qualquer preocupação concorrencial, na medida em que: (i)  não  resulta  sobreposição  horizontal,  considerando que  as  outras  empresas integrantes do Grupo HNA e do Grupo Gate não atuam nos mesmos mercados no Brasil; e (ii) ainda que se entenda possível resultar em integração vertical, não representa quaisquer riscos de fechamento de mercado a jusante ou a montante, como será demonstrado adiante.  

HNA Group Co., Ltd. (“HNA”) CNPJ/MF: Não aplicável (empresa estrangeira). Forma Legal: Sociedade de responsabilidade limitada constituída sob as leis da República Popular da China. 

Gategroup Holding AG (“gategroup”) CNPJ/MF: Não aplicável (empresa estrangeira). Forma Legal: Sociedade Anônima. 

Conforme  mencionado  no  “Oferta  Pública  de  Aquisição” (“ Oferta  Pública  de Aquisição ”),  a HNA é  direta  e  indiretamente  controlada  pela  Hainan  Airlines Company  Limited  Employees  Union  Committee  e  pela  Hainan  Province  Cihang Foundation  que,  conjuntamente,  detêm  aproximadamente  70,25%  da HNA.  O restante das ações (29,75%) é detido por duas pessoas físicas.  

O  Grupo HNA opera  nos  segmentos  de  transporte  aéreo,  logística,  fretamento, investimentos hoteleiros, serviços financeiros, turismo e outras atividades.  

Segue,  abaixo,  relação  das  empresas  integrantes  do Grupo  HNA que desenvolvem atividades no Brasil: Avolon Holding Limited; Azul Linhas Aéreas S.A.; Azul S.A.; Cargo Service Center Brasil S.A.T.A. Ltda.; CRX Brasil Containers e Locações Ltda.; Hong Kong Aviation Capital; SEACO Brasil Logística Ltda.; Swissport Brasil Ltda.; Tudo Azul S.A. 

A gategroup é uma holding pertencente ao Grupo Gate com ações ofertadas na Bolsa  de  Valores  da  Suíça  (SIX  Swiss  Exchange).  Em 20  de  maio  de  2016,  os seguintes  acionistas  detinham  mais  de  5%  do  capital social  ou  votante  da gategroup: 

A Gate Gourmet Ltda. tem suas ações exclusivamente detidas pela gategroup, tendo sido a única empresa do Grupo Gate que desenvolveu atividades no Brasil em 2015. 

O Grupo HNA é de origem chinesa. 

O Grupo Gate é de origem suíça. 

Ato  de  Concentração  No.  08700.004242/2016-62.  Requerentes: Tianjin Tianhai Investment Company, Ltd. e Ingram Micro Inc.. Trata-se de aquisição pela Tianjin Tianhai Investment Company, Ltd. da Ingram Micro Inc  Como  consequência  da  operação,  a  GCL  Acquisition,  Inc.,  subsidiária integral da Tianjin Tianhai, é incorporada pela Ingram Micro, de forma que esta última passa a atuar como uma subsidiária integral da Tianjin Tianhai. A operação foi aprovada sem restrições pelo CADE, em 28 de junho 2016, no entanto, ainda não houve o fechamento desta operação. 

Ato  de  Concentração  No.  08700.000478/2016-20.  Requerentes: Hainan Airlines Co., Ltd. e Azul S.A. Trata-se de operação pela qual a HNA, integrante  do  Grupo  HNA,  realiza  um  investimento  financeiro  na  Azul, implementado em duas etapas, mediante a assinatura simultânea do “Loan Agreement” e “Investment Agreement”. A operação não foi conhecida pelo CADE em 5 de fevereiro de 2016. 

Ato de Concentração No. 08700.007365/2015-74. Requerentes: Azul Linhas  Aéreas  Brasileiras  S.A.  e  United  Airlines,  Inc.  Trata-se  de Code Share Agreement firmado entre as Requerentes. A operação foi conhecida pelo CADE em 7 de agosto de 2015. 

Ato de Concentração No. 08700.007206/2015-70. Requerentes: TAP –  Transportes  Aéreos  Portugueses  e  Atlantic  Gateway.  Trata-se  de aquisição, pela Atlantic Gateway, de 61% do capital social da TAP SGPS, empresa controladora do Grupo TAP. A operação foi aprovada pelo CADE, sem restrições, em 7 de agosto de 2015. 

Ato de Concentração No. 08700.001014/2013-98. Requerentes: Wells Fargo  Aircraft  S.À.R.L  e  Avolon  Aerospace  Leasing  Limited.  Trata-se  de criação de uma joint  venture para a aquisição e leasing de aeronaves. A operação foi aprovada sem restrições pelo CADE,, em 5 de março de 2013. 

Ato de Concentração No. 08700.004155/2012-81. Requerentes: Azul S.A. e Trip Linhas Aéreas S.A. Trata-se da associação entre a Azul Holding com as empresas Trip Participações, Trip Investimentos Ltda. e Rio Novo Locações Ltda. - que em conjunto detém a integralidade do capital social da empresa Trip. A operação foi aprovada pelo CADE, com restrições, em 29 de junho de 2012. 

Ato  de  Concentração  No.  08012.012140/2011-64.  Requerentes: Vigorous  Investment  Pte  Ltd.  e  Avolon  Investments  S.À.R.L.  Trata-se  de aquisição  das  ações  da  Avalon  pela  Vigorous  Investment  Pte  Ltd.  A operação  foi  aprovada  sem  restrições  pelo  CADE,  em 27  de  janeiro  de 2012. 

Ato de Concentração No. 08700.008751/2011-16. Requerentes: HNA Group Co., Ltd. e GE SeaCo SRL. Trata-se de na aquisição pela HNA Group Co. Ltd e sua subsidiária integral, Global Sea Containers Two SRL de todas as ações Classe A emitidas e em circulação da GE SeaCo SRL detidas pela GE  Capital  Container  Two  SRL  e  pela  Quota  Holdings 2  Ltd.,  uma subsidiária  controlada  da  SeaCo  Ltd..  A  operação  foi  aprovada  sem restrições pelo CADE em 28 de outubro 2011. 

Para fins de completude e transparência, as Requerentes informam que a Azul Linhas Aéreas Brasileiras S.A. e a Transportes Aéreos Portugueses S.A. assinaram um Codeshare Agreement em outubro de 2015. Tal operação não foi submetida à apreciação do CADE, uma vez que não cumpria os requisitos legais estabelecidos na Resolução do CADE nº 10/2014. 

Nos últimos 5 (cinco) anos não foram realizadas operações envolvendo qualquer uma das empresas do Grupo Gate que preenchessem os requisitos legais para a notificação obrigatória ao CADE. 

Não aplicável, uma vez que a HNA não exerce atividade operacional no Brasil. 

Não  aplicável,  uma  vez  que  a gategroup não  exerce  atividade  operacional  no Brasil. 

Conforme  informado  anteriormente,  a  única  empresa  do Grupo  Gate com atividades  no  Brasil  é Gate  Gourmet  Ltda.,  cujas  atividades  estão  listadas abaixo, de acordo com o registro da empresa na Secretaria da Receita Federal do Brasil: 

Nenhuma  das  empresas  do Grupo HNA detém  participação  igual  ou  superior  a 10%  do  capital  social  ou  votante  de  empresa  cujas  atividades  no  Brasil  sejam horizontal ou verticalmente relacionadas com a prestação de serviços de catering aéreo. 

Apesar da HNA não deter mais que 10% do capital social ou votante da Azul, a HNA detém interesse econômico na Azul superior a 10%. Portanto, para fins de completude da análise, as Requerentes detalharão a possível integração vertical entre a Azul e o Grupo Gate.

Nenhuma das empresas do Grupo Gate detém participação igual ou superior a 10%  do  capital  social  votante  de  empresas  cujas  atividades  no  Brasil  sejam horizontal ou verticalmente relacionadas com a prestação de serviços de catering aéreo. 

Ao que é de conhecimento da Requerente, os membros dos órgãos de gestão das empresas pertencentes ao Grupo HNA não são membros dos órgãos de gestão ou de fiscalização de outras empresas que atuam no mercado relevante. 

Apenas  a  título  detransparência,  as Requerentes informam  que  o  Sr.  David Neleeman, acionista da Azul,  empresa investida do Grupo HNA,  é  membro do Conselho de Administração da TAP. No entanto, Azul e TAP não são concorrentes, dada a falta de sobreposição de rotas diretas e indiretas.  

Ao que é de conhecimento da Requerente, os membros dos órgãos de gestão das empresas pertencentes ao Grupo Gate não são membros dos órgãos de gestão ou de fiscalização de outras empresas que atuam no mercado relevante. 

Em  11  de  Abril  de  2016,  as  Requerentes  anunciaram  que  haviam  firmado  um Contrato de Transação (“ Contrato de Transação ”) definitivo (de 10 de Abril de 2016),  pelo  qual  o Grupo HNA apresentou  –  por  meio  da  HNA  Aviation  (Hong Kong) Air Catering Holding Co., Ltd. (“ HNA Aviation ”) – uma Oferta Pública de Aquisição (“ Public Tender Offer ”) referente a todas as ações da gategroup em bolsa (“ Oferta ”). 

O Conselho de Administração da gategroup se comprometeu a aceitar a Oferta do Grupo  HNA e  recomendar  aos  acionistas  da gategroup a  aceitarem  as condições da Oferta.  A publicação da Oferta Pública de Aquisição do Grupo HNA ocorreu  em  20  de  maio  de  2016,  e  o  período  inicial de  aceitação  esteve aberto  de  06  de  junho  a  01  de  julho  de  2016  (16:00 CEST),  seguido  por  um período adicional de aceitação de 08 de julho a 21 de julho de 2016 (16:00 CEST). O  resultado  final  e  definitivo  da  oferta  pública  de aquisição  será  publicado  por volta do dia 27 de julho de 2016. 

Após  finalização  da Oferta,  o Grupo  HNA pretende  retirar  as  ações  da gategroup da  lista  da  SIX  (Swiss  Exchange)  e  operar  a  empresa  como  uma companhia  de  portfólio  autônomo  dentro  do Grupo  HNA.    O Grupo  HNA se compromete a manter a sede da gategroup na Suíça e apoiar as estratégias da gategroup, atuando com responsabilidade consonante com sua experiência prévia em investimentos.  

A Oferta está sujeita à aprovação das autoridades regulatórias e concorrenciais competentes, bem como às condições pertinentes de fechamento das operações. O Grupo HNA pretenderá adquirir o controle unitário da gategroup através da transferência de ações após a conclusão da Operação Proposta. 

Por  completude,  as Requerentes  informam  que,  inicialmente,  a Oferta  estava condicionada à aquisição pelo Grupo HNA de, no mínimo, 67% do total de ações da gategroup a  serem  emitidas,  bem  como  à  aprovação  das  autoridades regulatórias competentes

Até a expiração do período inicial de aceitação, em 1 de julho de 2016 (4.00 p.m. CEST),  um  total  de  16.414.959  de  ações  da gategroup foram  adquiridas, correspondendo a 61,28% de todas as ações  da gategroup listadas até aquela data. 

Ao final do período inicial de aceitação, a condição (c) do item A.7.1 da Public Tender  Offer (“Ausência  de  Efeito  Adverso  Relevante”) foi  satisfeita.  Assim,  a condição de Oferta segundo a qual a Operação Proposta fica condicionada a um mínimo de aceitação de, no mínimo, 67% de todas as ações da gategroup está superada  (vide  item  A.7.2  da Oferta  Pública  de  Aquisição (“Dispensa  das Condições da Proposta”)). 

As  condições  restantes  da Oferta (incluindo  aprovação  da  Operação  Proposta pelas  autoridades  antitruste  e  outras  aprovações), previstas  no  item  A.7.1.  da Oferta Pública de Aquisição continua aplicável, continuam válidas e exigíveis, conforme item A.7.3. da Oferta Pública de Aquisição. Sujeita à satisfação de tais condições remanescentes, a HNA declarou a Oferta bem sucedida.  

A comunicação oficial do resultado interino da Oferta da HNA para todas as ações públicas registradas da gategroup foi publicada em 7 de julho de 2016 e está disponível no seguinte endereço: http://www.hnagroup.com/en/discl/HNA_Website/Definitive%20Notice%20of%20the%20Interim%20Result.pdf

Como  consequência, HNA e gategroup pretendem  implementar  a Operação Proposta o  mais  breve  possível  após  a  satisfação  das  condições  precedentes estabelecidas na Oferta Pública de Aquisição, incluindo a aprovação por todas as autoridades regulatórias e antitruste competentes nas jurisdições relevantes. 

A Operação Proposta abrange todas as atividades da gategroup. 

O Grupo HNA ofereceu CHF 53,00 líquidos (cinquenta e três francos suíços), em espécie, para cada ação registrada da gategroup, com um valor nominal de CHF 5,00 (cinco francos suíços) cada. 

Além disso, a Oferta permitiu o pagamento de dividendos aos titulares de ações da gategroup no valor total de CHF 0,30 (trinta centavos de francos suíços) por ação da gategroup, para o exercício findo em 31 de dezembro de 2015, conforme deliberado pela Assembleia Geral ordinária em 14 de abril de 2016. 

O valor da Oferta implica um ágio de 36,99%, para o preço médio ponderado pelo volume de todas as transações em bolsa nas ações da gategroup realizadas na SIX durante  os  60  (sessenta)  pregões  (cada,  um  " Pregão")  antes  da  publicação  do pré-anúncio  (que  chega  a  CHF  38,69  francos  suíços). Além  disso,  o  valor  da Oferta implica um ágio de 20,18%, para o preço de fechamento em bolsa da Ação da gategroup na SIX em 8 de abril de 2016. 

Em uma base totalmente diluída, o preço da Oferta avalia a gategroup em um montante  patrimonial  de  cerca  de  CHF  1,4  bilhão  (um bilhão  e  quatro  centos milhões de francos suíços) (aprox. EUR 1,27 bilhão). 

Para  mais  detalhes  sobre  o  valor  da  operação  e  a  forma  de  pagamento,  favor verificar a seção "Preço da Oferta", do Oferta Pública de Aquisição. 

A Operação Proposta não envolve aquisição de ativos, além dos ativos detidos pela gategroup. 

A Operação  Proposta foi  apresentada  e  está  sendo  analisada  pelas  Autoridades Antitruste nas seguintes jurisdições: Argentina, Equador, União Europeia (Comissão Europeia) e Suíça e, já tendo sido aprovada pelas Autoridades Antitruste dos Estados Unidos da América e do Canadá em, respectivamente, 1º de julho de 2016 e 29 de junho de 2016. 

A Operação  Proposta está  sujeita  à  aprovação  de  órgãos  reguladores  na China (MOFCOM). 

A Operação Proposta faz parte de uma operação global, através da qual a HNA visa obter benefícios econômicos decorrentes dos novos investimentos e a expansão dos  negócios  da gategroup na  Ásia,  bem  como  a  estabilidade  e  continuidade  da estratégia  da gategroup denominada  Gateway  2020  (um  plano  estratégico implementado pela gategroup em 2015 objetivando inovação, expansão geográfica e eficiência).

Desta forma, a Operação Proposta é consonante com a política de investimentos de longo prazo da HNA.

Adicionalmente, entrada de um acionista com o porte da HNA é capaz de conferir estabilidade e continuidade à nova estratégia de crescimento da gategroup. A forte atuação  da HNA nas  principais  atividades  da  indústria,  especialmente  na  Ásia, ajudará a gategroup a reforçar sua rede global, mantendo os mais altos padrões da indústria. 

No  Brasil,  a Operação Proposta representará  a  inclusão  de  um  novo  serviço  ao portfólio do Grupo HNA, bem como a sua entrada no mercado de catering aéreo.  Para  a gategroup,  representará  a  oportunidade  de  novos  investimentos  na Gate Gourmet, contribuindo para uma futura entrada da empresa em aeroportos ainda não atendidos. 

A gategroup permanecerá sendo gerida de forma independente e manterá sua sede na Suíça. 

As  Requerentes  apresentam  anexos  os  seguintes  documentos  que  formalizam  a Operação Proposta: Contrato  de  Transação ,  datado  e  assinado  em  10  de  abril  de  2016; e Oferta Pública de Aquisição , datada de 20 de maio de 2016.


Conforme mencionado anteriormente, no item II.9 acima, o Grupo HNA atua no Brasil através das seguintes empresas: Avolon Holding Limited
 (“ Avolon ”): é uma empresa irlandesa de leasing de aeronaves mundial que fornece oferta serviços de arrendamento de aeronaves e gestão de leasing para companhias aéreas e investidores de aeronaves em todo o mundo. Azul  Linhas  Aéreas  Brasileiras  S.A.
  (“ Azul ”):  oferece  serviço  de  transporte  de passageiros  e  cargas  em  nível  nacional  e  internacional,  serviços  de  treinamento  para pilotos  e  tripulações,  desenvolvimento  da  atividade de  ônibus  interurbanos  e interestaduais de carga e correio (serviço relacionado coma Azul Cargas).  Cargo  Service  Center  Brasil  S.A.T.A.  Ltda.:  Cargo  Service  Center  Brasil  S.A.T.A.  Ltda. fornece serviços de acondicionamento de cargas para a indústria aeroportuária brasileira. Mais  informações  a  respeito  da  Cargo  Service  Center Brasil  S.A.T.A.  Ltda.  pode  ser encontrada no website www.swissport.com. CRX Brasil Containers e Locações Ltda. Cronos
 (“ Cronos ”): é uma empresa proprietária de  containers  atuante  em  nível  global,  também  especializada  em  equipamentos  de containers. A Cronos arrenda, projeta e vende equipamentos intermodais globalmente, incluindo o território brasileiro. Hong  Kong  Aviation  Capital
  (“ HKAC ”):  é  uma  empresa  de  leasing  de  aeronaves,  que prestando serviços de leasing financeiro às companhias aéreas na Ásia e no mundo. SEACO Brasil Logística Ltda. (“ Seaco ”): oferece serviços leasing de containers no Brasil. Swissport  Brasil  Ltda. (“ Swissport ”):  oferece  serviços  de  assistência  em  escala  e acondicionamento  de  cargas  para  a  indústria  de  aviação  no  Brasil  ( ground e cargo handling ). Tudo Azul S.A.
 (" Tudo Azul "): presta serviços de agências de viagens. 

A gategroup é a empresa controladora do Grupo Gate e oferece uma ampla gama de serviços  de catering ,  logística,  produtos  e  serviços  de  soluções  integradas,  em  uma escala global, através de dez empresas diferentes: de Ster : atua na área de design e produção de utensílios de serviço para passageiros. eGate  Solutions :  oferta  serviços  de  planejamento  de  ponta  a  ponta a  passageiros  e desempenho de software. Gate  Aviation :  presta  serviços  de  atendimento  em  cabine  de  aeronave  e  serviços  em aeroportos. Gate Gourmet : atua com produção de alimentos e serviços de logística para catering. Gate Retail Onboard : oferta programas integrados de varejo. Gate Safe : oferta serviços de segurança para catering, aeronaves e cargas. Harmony : fornece itens de conforto. Performa : atua na área de design de lounges de companhias aéreas e operações. Pourshins : atua na área de compras globais e soluções de cadeia de suprimentos. Supplair : atua na área de embalagens e pré-montagem de lanches e bebidas. 

No  entanto,  a  prestação  de  serviços  de catering aéreo  e  o  fornecimento  de  serviços corelacionados estão entre as principais atividades do Grupo Gate. 

O catering aéreo é a única atividade realizada no Brasil pelo Grupo Gate, através da subsidiária brasileira da Gate Gourmet, a Gate Gourmet Ltda.. 

Sendo  a  maior  empresa  do Grupo  Gate,  a Gate  Gourmet  é  uma  fornecedora independente  de  serviços  de catering  aéreo  e  de  fornecimento  de  serviços corelacionados.  A  empresa  atua  em  consonância  com  as  diretrizes  da  gateOPEX  para entregar o melhor serviço nos voos. 

A Operação  Proposta está  relacionada  principalmente  com  os  seguintes  segmentos  no Brasil:  (i) Serviços de transporte aéreo, ofertados pelo Grupo HNA por meio da Azul ; e (ii) Serviços de catering aéreo, ofertados pelo Grupo Gate através da Gate Gourmet. Este seria o único mercado potencialmente afetado pela Operação Proposta (em especial, nos aeroportos GRU, GIG e SDU). 

A Operação Proposta não dará origem a qualquer sobreposição horizontal , tendo em vista que  as  empresas  pertencentes  ao Grupo  HNA e  ao Grupo  Gate não  desenvolvem  as mesmas  atividades  econômicas  no  Brasil.  Com  efeito, esclarece-se  que  os  serviços  de catering aéreo  prestados  pela Gate  Gourmet e  de ground  handling prestados  pela Swissport (empresa pertencente ao Grupo HNA ) constituem mercados relevantes distintos. 

Em relação às atividades de ground handling, o CADE definiu o mercado como de "serviços de  apoio  prestados  em  solo,  tais  como  manuseio  de  aeronaves,  limpeza,  abastecimento, carga e movimentação de bagagem"

No que concerne às atividades de catering aéreo, as Requerentes apuraram que o mercado já foi devidamente analisado em, pelo menos, dois Atos de Concentração nos quais o CADE definiu o mercado relevante como “serviços de catering aéreo”.

Considerando que CADE não efetuou uma análise comparativa entre esses dois mercados nas  referidas  decisões,  as Requerentes apresentam,  abaixo,  algumas  considerações visando a demonstrar que as atividades de serviços de catering aéreo e de ground handling integram mercados relevantes totalmente distintos, tanto pelo lado da oferta, quanto pelo lado da demanda. 

Ademais, ao que é de conhecimento das Requerentes, não há no mercado brasileiro uma empresa que ofereça ambos os produtos simultaneamente, ou seja, empresas atuantes no mercado brasileiro de catering a exemplo de ServAir e LSG não prestam serviços de ground handling, ao passo que empresas como Swissport também não ofertam serviços de catering aéreo  no  mercado  nacional,  uma  vez  que  as  duas  atividades  seguem  racionalidades econômicas próprias e independentes, sendo o core  business dessas empresas totalmente diferentes entre si. 

Conforme  informado  anteriormente,  atualmente,  o Grupo HNA (incluindo  Swissport)  não oferta serviços de catering aéreo (ou outro serviço de bordo) em nenhum lugar do mundo. Por outro lado, o Grupo Gate não oferta serviços de ground handling , no Brasil. 

Pelo exposto, as Requerentes entendem que os serviços de catering aéreo e de ground handling constituem  mercados  relevantes  distintos,  não  podendo  ser  considerados substitutos pelo lado da demanda, tampouco pelo lado da oferta, concluindo-se, portanto, que a Operação Proposta não resultará em concentração horizontal.  

Inicialmente, importante enfatizar que as Requerentes entendem não haver que se falar em integração vertical entre os serviços de transporte aéreo de passageiros prestados pela Azul (empresa  do Grupo  HNA )  e  os  serviços  de catering aéreo  prestados  pela Gate Gourmet (empresa do Grupo Gate ).  

Haveria,  portanto,  se  muito,  uma relação  de  complementaridade entre  os  serviços prestados pela Gate Gourmet e os oferecidos pela Azul.  

No  entanto,  por  transparência,  as Requerentes demonstram  abaixo  que,  mesmo  em  se considerando a possibilidade de integração vertical entre as atividades da Azul e da Gate Gourmet nos  aeroportos  de  GIG,  SDU  e  GRU  (únicos  aeroportos  onde  ambas  atuam simultaneamente),  é  certo  que  a Operação  Proposta não  resulta  em  quaisquer preocupações de cunho concorrencial.  

Com  efeito,  ainda  que  a  participação  da Gate  Gourmet possa  superar  30%,  ficará evidenciada  a  completa  ausência  de  condições  para  o fechamento  de  mercado  (tanto  a montante  quanto  a  jusante)  decorrente  da Operação  Proposta ,  devido,  dentre  outros fatores: 

Considerando  a  possível  integração  vertical  provocada  pela Operação  Proposta,  as Requerentes entendem  que  ela  não  causa  qualquer  tipo  de  preocupação  de  cunho concorrencial,  tendo  em  vista  a  ausência  de  capacidade  e  de  interesse  da  empresa resultante da Operação Proposta na adoção de medidas de fechamento de mercado.  

a ausência de barreiras relevantes , estruturais ou regulatórias à entrada de novos players no mercado de serviços de catering em GIG, GRU e SDU, o que denota a ausência de  risco  de  restrição  desses  serviços  para  as  companhias  aéreas,  mesmo  que  a Gate Gourmet passasse a suprir exclusivamente a demanda da Azul.  

Em conclusão, os mercados de catering possivelmente impactados pela presente operação contam com capacidade ociosa atual suficientes para suprir eventual aumento inesperado de demanda em decorrência dos efeitos advindos da potencial integração vertical oriunda da Operação Proposta. 

Isto posto, a Operação Proposta não enseja preocupações do ponto de vista antitruste, tendo  em  vista  a  possível integração  vertical com  a Azul não  ser  considerada  relevante, tampouco possibilitar fechamento dos mercados à montante e/ou à jusante afetados pela operação. 

A  partir  desta  perspectiva,  considerando-se  os  aero portos  no  Brasil  atendidos  pela Gate Gourmet e  pela Azul,  a  possível  integração  vertical  refere-se  apenas  aos  seguintes aeroportos: Aeroporto Internacional de Guarulhos (GRU), Aeroporto Santos Dumont (SDU) e Aeroporto do Galeão (GIG). 

Tendo-se  em  vista  que  a Operação  Proposta não  gera  quaisquer  sobreposições horizontais,  as Requerentes entendem,  respeitosamente,  que  não  há  necessidade de definir melhor os mercados com base na abordagem de origem/destino (rotas) entre dois pontos.  

As Requerentes consideram que não existem barreiras estruturais e/ou regulatórias relevantes para a entrada ou expansão de players para ofertar serviços de catering aéreo em GRU GIG e SDU, conforme explicado abaixo. 

Além  disso,  os Requerentes informam  que  há  vários players multinacionais operando  em  todo  o  mundo,  com  condições  financeiras e  técnicas  para  entrar  no mercado brasileiro, como as empresas Newrest ou outras como DNATA, Do&Co, etc, caso haja interesse.  

As Requerentes alegam  que,  apesar  de  o  mercado  ter  um  número  limitado  de players, há uma forte concorrência no mercado afetado, que é altamente estimulada pelas maiores companhias aéreas, cujo poder de barganha influencia as negociações de  licitações  tendo  em  vista  o  volume  total  no  mund o  que  é  adquirido  de  um determinado fornecedor.  

Por  todo  o  exposto,  conclui-se  que  a Operação  Proposta não  enseja  quaisquer preocupações  do  ponto  de  vista  antitruste,  considerando: (i) a  ausência  de sobreposições  horizontais,  e (ii) a  ausência  de  possibilidade  de  fechamento  à montante  e/ou  à  jusante  dos  mercados  afetados  pela operação  ainda  que  se considere a existência de possível integração vertical dela decorrente. 





PROCESSO 08700.005683/2016-81




A Unipar Carbocloro é empresa química de origem brasileira que fabrica e distribui soda cáustica, cloro líquido, ácido clorídrico, hipoclorito de sódio e dicloroetano (EDC).  

A Solvay Indupa , por sua vez, é empresa de origem argentina que fabrica e comercializa produtos químicos, além de plásticos.  Na Argentina, a Solvay Indupa detém (i) planta de fabricação de  policloreto  de  vinila  (PVC),  soda  cáustica  e  derivados  de  cloro;  além  de  (ii) participação  de 58% no capital social total da Solalbán Energía S.A., que atua na geração de energia elétrica. Já no Brasil, a Indupa Brasil , subsidiária da Solvay Indupa , concentra suas atividades na produção e comercialização de PVC.

A operação ora notificada consiste, em linhas gerais, na aquisição do controle societário da Sol- vay Indupa pela Unipar Carbocloro.  

Para a Unipar Carbocloro , essa operação tem como objetivo principal complementar seu portfólio  de  produtos  no  setor  de  soda-cloro  com  negócios  de  PVC,  elemento  fu ndamental  para  a compreensão do racional econômico por trás da operação.  Para o Grupo Solvay , o desinvestimento na Solvay Indupa está em linha com a sua estratégia de reposicionamento de seu portfólio  para  negócios  mais  especializados.    Como  é  de  conhecimento  público,  em  linha  com  a  sua estratégia de saída gradual do mercado de PVC na Europa, o Grupo Solvay vinha procurando se desinvestir da Solvay Indupa nos últimos anos.

Sob a perspectiva concorrencial, essa operação resultará: (a) na entrada da Unipar Carbocloro no mercado de PVC, o que ressalta o caráter altamente pró - competitivo da operação; (b) em sobreposições horizontais na comercialização de soda cáustica, ácido clorídrico e hipoclorito de sódio, mas que resultam em pequenos acréscimos de market share ; e em relação vertical entre o fornecimento de EDC e a fabricação de PVC, que, como será demonstrado  a  seguir,  é  absolutamente  incapaz  de  levantar  quaisquer  preocupações  concorrenciais.

Com relação à sobreposição horizontal no mercado de soda cáustica, note-se que: (i) a participação de mercado conjunta das Requerentes permanece em patamar incapaz de despertar preocupações concorrenciais; (ii) há concorrentes efetivos e capazes contestar eventual aumento abusivo  de  preços;  e  (iii) as  importações  exercem  forte  pressão  competitiva  sobre  os  fabricantes  domésticos  de  soda  cáustica.    Assim  sendo,  não  há  que  se  cogitar  na  existência  de  qualquer  risco concorrencial.

Além disso, com relação aos pequenos acréscimos de market share nos mercados de derivados de cloro, é preciso ter em mente que as Empresas Alvo atuam de forma absolutamente residual na comercialização de ácido clorídrico e de hipoclorito de sódio.  Esses dois derivados de cloro são, em verdade, subprodutos na cadeia produtiva de PVC das Empresa s Alvo e não se pode, portanto, dizer que a operação em exame criará qualquer incentivo econômico ou nexo causal para hipotético exercício de poder de mercado.

Por fim, além de absolutamente inexpressiva, a relação vertical entre a fabricação e comercialização  de  PVC,  de  um  lado,  e  o  fornecimento  de  EDC,  de  outro,  não  desperta  preocupações  por ser pré - existente à operação.


Unipar Carbocloro S.A. (“ Unipar Carbocloro ”) 33.958.695/0001 - 78 . Sociedade anônima de capital aberto . Rua Joaquim Floriano, n.º 960 - 15º andar Itaim Bibi 04534 - 004 - São Paulo - SP http://www.uniparcarbocloro.com.br

O  capital  social  da Unipar  Carbocloro é  composto  por  83.550.206 ações,  sendo  33,33% delas ações ordinárias e 66,67% ações preferenciais . O quadro abaixo indica a atual estrutura do grupo controlador da Unipar Carbocloro :

A Unipar Carbocloro é atualmente a única em presa sob o controle da Vila Velha S.A. Administração  e  Participação .    Com  relação  aos  demais  integrantes  do  grupo  controlador  da Unipar Carbocloro ,  nenhum  deles  detém,  direta  ou  indiretamente,  o  controle  ou  participação  igual  ou superior a 20% no capital social total ou votante de qualquer outra empresa com atividades nos mesmos mercados de atuação das Requerentes.

Por  fim,  a Unipar  Carbocloro não detém participação  societária  em  qualquer  outra  empresa além da Tecsis Tecnologia e Sistemas Avançados S.A. (“ Tecsis ”), que é fabricante de pás personalizadas  para  turbinas  eólicas.    Na Tecsis ,  a  participação  da Unipar  Carbocloro é  de  apenas 17,78% no capital social.

Ato de Concentração n° 08012.006649/2011-78.  Reestruturação societária com alteração de controle da Tecsis Tecnologia e Sistemas Avançados S.A.  Essa operação foi aprovada sem restrições pelo CADE em 27 de julho de 2011.

Ato  de  Concentração  n° 08700.002742/2013-17 .   Consolidação  do controle  da Unipar Participações  S.A. sobre  a  Carbocloro  Indústrias  Químicas  Ltda. Essa  operação  foi aprovada sem restrições pelo CADE em 11 de abril de 2013.

O controle societário da Solvay Indupa é hoje detido pela Solvay S.A. (“ Solvay ”), que é titular de ações representativas de 70,59% do capital social da Solvay Indupa .  O free float das ações da empresa representa 12,70%.  As ações remanescentes representativas de 16,71% do capital social da Solvay Indupa são hoje detidas pela Administración Nacional de la Seguridad Social da República Argentina.

O controle societário da Indupa Brasil é hoje detido pela Solvay Indupa , que é titular de ações representativas de 99,99% do capital social daquela empresa.

Tendo em vista que a operação constitui , em última instância, a aquisição da totalidade da participação detida pelo Grupo Solvay nas Empresas Alvo e, tendo em vista o quanto disposto pelo art. 110, § 1º, I, do Regimento Interno do CADE (Resolução CADE nº 1/2012), as Requerentes, respeitosamente , entendem que dados e informações relacionados aos atuais acionistas da Solvay Indupa e seu grupo econômico não seriam necessários para a análise dos efeitos concorrenciais da operação. Por essa razão, as informações apresentadas nos itens II.8 abaixo em diante serão limitadas à Solvay Indupa e suas entidades controladas. De todo modo, a Solvay Indupa permanece à disposição para quaisquer esclarecimentos que este E. CADE entenda serem necessários.

Ato de Concentra ção nº. 08700.003618/2016-11 . Requerente: Ineos Group Investments Ltd.  Aquisição da participação detida pela Solvay S.A. no capital social da Inovyn Ltda . pela Ineos. A operação foi aprovada em 31 de maio de 2016. 

Ato de  Concentração  nº. 08700.002142/2016-00 .  Requerente:  Solvay  S.A.  Aquisição  de controle  unitário  da  Primester  pela  Solvay. A  operação  foi  aprovada  em  11  de  abril  de 2016.

Ato  de  Concentração  nº. 08700.010965/2015-10 .  Requerentes:  Solvay  S.A.  e  Cytec  Industries, Inc. Aquisição de controle unitário da Cytec Industries Inc. pela Solvay. A operação foi aprovada em 9 de dezembro de 2015.

Ato  de  Concentração  nº. 08700.006664/2014-00 .  Requerentes:  Solvay  S.A. e BASF  SE. Aquisição pela Solvay da Participação da BASF na SolVin. A operação foi aprovada em 9 de setembro de 2014.

Ato  de  Concentração  nº. 08700.005535/2014-03 .  Requerentes:  Rhodia  Poliamida  e  Especialidades Ltda. e Granbio Investimentos S/A. Joint - venture entre a Rhodia e a Granbio para produção no Brasil de “bio b-natural” a ser comercializado mundialmente. A operação foi aprovada em 6 de agosto de 2014.

Ato  de  Concentração  nº. 08700.000436/2014-27 .  Requerentes:  Braskem  S/A.  e  Solvay S/A. Aquisição pela Braskem de 70,59% das ações da Solvay Indupa Argentina. A operação foi reprovada em 27 de novembro de 2014.

Ato  de  Concentração  nº. 08700.007773/2013-64 .  Requerentes:  Solvay  S/A. e INEOS A.G. Joint - venture entre  a  Solvay  e  a  INEOS  relacionada  a  seus  negócios  de  Cloreto  de Vinila. A operação foi aprovada em 5 de maio de 2014.

Ato  de Concentração  nº. 08700.010717/2013-07.  Requerentes:  Rhodia  Poliamida  e  Especialidades Ltda. e Erca Química Ltda. Aquisição pela Rhodia da totalidade das quotas da Erca. A operação foi aprovada em 6 de fevereiro de 2014.

Ato  de  Concentração  nº. 08700.008623/2013-78 .  Requerentes:  Rhodia  Poliamida  e  Especialidades Ltda. e Granbio Investimentos S/A. Joint - venture entre Rhodia e Granbio para produção no Brasil de “bio b-natural” a ser comercializado mundialmente. A  operação foi aprovada 8 de janeiro de 2014.

Ato de Concentração nº. 08700.000479/2013-21 . Requerentes: Cytec Industries Inc. e Al Chem & Cy S.C.A. A operação foi aprovada em 11 de março de 2013.

Ato  de  Concentração  nº. 08012.006135/2012-01 .  Requerentes:  Cytec  Industries  Inc.  e Henkel AG & Co. KGa A. A operação foi aprovada em 28 de agosto de 2012.

Ato de Concentração nº. 08012.000686/2012-53 . Requerentes: Solvay S/A. e Air Liquide International S/A. Criação de joint - venture greenfield entre a Solvay e a Air Liquid e . A operação foi aprovada em 11 de abril de 2012.

Ato  de  Concentração  nº. 08012.008565/2011-79 .  Requerentes:  Rhodia  Poliamida  e  Especialidades Ltda. e Novacap SAS. Contrato de Fornecimento de ácido salicílico entre a Rhodia e a Novacap. A operação foi aprovada em 5 de outubro de 2012.

Ato  de  Concentração  nº. 08012.003978/2011-67 .  Requerentes:  Rhodia  S/A.  e  Solvay S/A. Aquisição da totalidade das ações da Rhodia pela Solvay. A operação foi aprovada em 18 de julho de 2012.

As Empresas Alvo não detêm, direta ou indiretamente, o controle ou participação igual ou superior a 20% no capital social total ou votante de qualquer empresa com atividades no Brasil.  

A Oferta de Compra de Ações prevê a aquisição, pela Unipar Carbocloro , de ações representativas de 70,59% do capital social total e votante da Solvay Indupa , atualmente detidas pela Solvay Argentina S.A. (“ Solvay Argentina ”).  Em atendimento à legislação societária argentina, a Oferta  de  Compra  de  Ações  também  prevê o  lançamento,  pela Unipar Carbocloro ,  de  oferta pública para a aquisição da totalidade das demais ações representativas do capital social da Solvay In dupa , atualmente negociadas na Bolsa de Comercio de Buenos Aires ( BCBA ) .

No  Brasil, essa  operação  resultará  na  aquisição ,  de  forma indireta , das  ações  representativas  de 99,99% do capital social total da Indupa Brasil pela Unipar Carbocloro.

Como exposto acima, a operação ora notificada envolverá a aquisição do controle societário da Solvay Indupa pela Unipar Carbocloro e, portanto, abrangerá todas as atividades operacionais da Solvay Indupa e de suas subsidiárias no Brasil ( Indupa Brasil ) e na Argentina ( Solalbán ).  

Trata - se da aquisição, pela Unipar Carbocloro , de participação societária na Solvay Indupa

III.2 ( c ) Descreva a operação notificada, indicando: o valor da operação e a forma d e pagamento. O valor da operação está estimado em US$ 202 milhões, sujeito aos ajustes previstos nas cláusu- las 2.1 e 2.4 d a Oferta de Compra de Ações .  [ A CESSO R ESTRITO ] O valor a ser pago p elas ações da Solvay Indupa negociadas na Bols a de Comercio de Bu enos Aires ( BCBA ) será de 3,47 pesos argentinos, nos termos e condições ajustados pelas partes nos documentos anexos. III.2 ( d ) Descreva a operação notificada, indicando: todos  os  ativos  adquiridos,  tangíveis  e/ou  intangíveis,  se  aplicável.    No  caso dos at ivos tangíveis, indicar a localização (endereço e CEP). Trata - se da aquisição, pela Unipar Carbocloro , de participação societária na Solvay Indupa . A  operação  envolverá,  de  forma  indireta,  a  transferência,  para  a Unipar  Carbocloro ,  de  duas plantas  de  produção  de  PVC e de soda cáustica – uma  delas  na cidade  de  Bahía  Blanca,  na Argentina, e a outra no município de Santo André, Estado de São Paulo – e dos ativos de geração de  energia  elétrica  detidos  pela Solalbán na  Argentina.   No  Brasil,  os  ativos de  produção que serão  objeto  de  transferência  estão  localizados  na Estrada  de  Ferro  Santos  Jundiaí,  km  38,  s/n , 09154 - 900, no município de Santo André, no Estado de São Paulo.  Na Argentina, os ativos de produção de PVC, soda cáustica e de geração de energia elétrica estão localizados em Bahía Blanca, Buenos Aires, Argentina.

A estrutura societária final pós - operação dependerá do resultado da oferta pública que deverá ser lançada pela Unipar Carbocloro para a aquisição da totalidade das demais ações representativas do capital social da Solvay Indupa . A participação da Unipar Carbocloro no capital social da Solvay Indupa poderá variar entre 70,59% e 100%, a depender do resultado dessa oferta pública.

Para a Unipar Carbocloro , a aquisição do controle societário da Solvay Indupa tem como objetivo principal acrescer ao seu portfolio o negócio de vinílicos (PVC).  

Para o Grupo Solvay , o desinvestimento na Solvay Indupa está em linha com a transformação anunciada publicamente e a estratégia de reposicionamento de seu portfólio para negócios mais especializados.  Para a Solvay Indupa , a aquisição do seu controle por um novo agente econômico interessado em ingressar e investir no mercado de PVC certamente contribuirá para o fortalecimento de sua competitividade frente aos maiores players mundiais atuantes nesse ramo.

Os principais termos e condições para a constituição da operação são regulados pela Oferta de Compra de Ações ( Offer SPA 0001/2016 ) (“ Oferta ”) realizada pela Unipar  Carbocloro e  aceita  pela Solvay  Argentina em  2  de  maio  de  2016.

A Unipar Carbocloro é empresa química de origem brasileira que atua na fabricação e distribuição dos seguintes produtos: soda cáustica ; cloro líquido e alguns de seus derivados – ácido clorídrico (HCL) ,  hipoclorito  de sódio e dicloroetano ( EDC ) .   Como  será  detalhado  a  seguir,  tais substâncias  são  utilizadas  no tratamento  de  água ;  na  siderurgia  e  metalurgia; na  fabricação  de sabão e detergentes, de remédios , de plásticos , de alimentos , de tecidos, entre outras aplicações.

A Solvay Indupa , por sua vez, é empresa de origem argentina que atua na fabricação e comercialização  de  produtos  químicos  e  plásticos.    Na  Argentina,  a Solvay  Indupa detém  planta  de fabricação  de  po licloreto  de  vinila  (PVC),  soda  cáustica e  de  derivados  de  cloro  ( hipoclorito  de sódio e ácido clorídrico ) na cidade de Bahía Blanca; além de participação de 58% no capital social total da Solalbán Energía S.A., empresa detentora de ativos de geração de energia no país . Já no Brasil, a Solvay Indupa detém as ações representativas de 99,9% do capital social votante e total da Indupa Brasil , que concentra suas atividades na fabricação e oferta de PVC, embora também produza e comercialize soda cáustica e , de maneira bastante residual, hipoclorito de sódio, ácido clorídrico e hidrogênio .

A Solvay é  um  grupo  químico  internacional  ativo  na  pesquisa,  no  desenvolvimento,  na  produção, na comercialização e na venda de uma ampla variedade de produtos químicos. Desde 2012, quando  foi  concluída  a  aquisição  da  Rhodia ,  a Solvay tem  redirecionado suas  atividades  para segmentos de negócios de especialidades químicas em alto crescimento.

A Solvay é  dividida  em  cinco  segmentos  operacionais,  que  reúnem  diversas unidades  de negócios do Grupo ( Group Business Units ou “ GBUs ”) e que possuem características em comum e dinâmicas competitivas, tecnológicas e/ou regulatórias semelhantes.

Por ser um grupo internacional, ativo na pesquisa, no desenvolvimento, na produção, no marketing e na venda de produtos químicos e plásticos, a Solvay auxilia a indústria na busca por e na implementação de soluções mais responsáveis e criadoras de valores. A Solvay está fortemente comprometida com o desenvolvimento sustentável e focada na inovação e na excelência operacional. A Solvay localiza-se em Bruxelas, emprega aproximadamente 26 mil pessoas em 52 países.

Em linha com o quanto mencionado anteriormente, a principal finalidade da operação é permitir a  entrada  da Unipar Carbocloro no  mercado de  PVC,  por  meio  da  aquisição  do  controle  das Empresas Alvo .  Dentro da cadeia industrial de soda - cloro , o mercado de PVC são os que têm apresentado melhor perspectiva de crescimento nos últimos anos.

relação horizontal: inexistente.  Embora tanto a Unipar Carbocloro quanto as Empresas Alvo produzam cloro, cada uma delas utiliza esse gás, de forma cativa, na fabricação de outros produtos.

relação vertical: inexistente.  Não há que se cogitar a existência de relação  entre  a  fabricação  e  comercialização  de  cloro  pela Unipar  Carbocloro e de PVC pelas Empresas Alvo .  Como mencionado acima, o cloro é um composto tóxico, instável e de difícil estocagem.  Eventual necessidade de cloro para a produção de PVC geralmente é suprida pela compra de EDC – i.e., cloro reagido com o etileno.

(i) relação horizontal : existente.  (ii) relação vertical : inexistente.  Ainda que , a princípio , se pudesse cogitar a existência de relação entre a fabricação e comercialização de soda cáustica  e  de  hipoclorito  de  sódio  por  uma  e  outra  parte,  a Unipar Carbocloro é autossuficiente na produção dos insumos para o hipoclorito  de  sódio ,  ao  passo  que as Empresas  Alvo somente  fabricam  e comercializam hipoclorito de sódio para neutralizar excedentes de cloro não utilizados na produção de PVC. 

(i) relação horizontal: inexistente.  (ii) relação vertical: inexistente.  Ainda que a princípio se pudesse cogitar a existência de relação entre a fabricação e comercialização de hidrogênio  pelas Empresas  Alvo e  de  ácido  clorídrico  (HCl)  pela Unipar Carbocloro ,  esta  empresa  é  autossuficiente  na  produção  dos  insumos para a fabricação desse ácido.

(i) relação horizontal : existente.  (ii) relação vertical : inexistente.  As Requerentes são autossuficientes na produção  dos  insumos  necessários  para  a  fabricação  de  ácido  clorídrico.

(i) relação horizontal : existente.  (ii) relação vertical : inexistente.  

(i) relação horizontal : inexistente.  Embora fabriquem EDC, as Empresas Alvo destinam toda a sua produção a seu uso cativo na fabricação de PVC. (ii) relação vertical : pré - existente à operação .  

A partir  de  uma  única  planta  de  produção localizada  em  Cubatão,  no  Estado  de  São  Paulo, a Unipar Carbocloro fabrica e comercializa: i. soda cáustica : a Unipar Carbocloro é capaz de atender – e de fato atende – clientes de diferentes  regiões  do  país e,  inclusive,  de outros países .    Nos  últimos  5  anos,  a Unipar Carbocloro exportou soda cáustica para Bolívia, Peru e Paraguai.  ii. ácido clorídrico : a Unipar Carbocloro atendeu, nos últimos 5 anos, clientes de todas as regiões do país , muito embora seus principais negócios estejam concentrados nas regiões Sul e Sudeste. iii. hipoclorito de sódio : nos últimos 5 anos, a Unipar Carbocloro também forneceu hipoclorito de sódio a clientes de todo o país, com exceção da região Norte .  Porém, o maior volume de negócios da Unipar Carbocloro se manteve nas regiões Sul e Sudeste. iv. dicloroetano : a  produção  de  EDC  pela Unipar  Carbocloro é  inexpressiva  e  se  destina, basicamente, ao atendimento da demanda da Indupa Brasil (cf. item V.3 acima) .

A única planta de produção das Empresas Alvo no Brasil é a planta da Indupa Brasil localizada em Santo André , no Estado de São Paulo, que fabrica e comercializa: i. PVC : a Indupa Brasil (e, em geral, as Empresas Alvo ) atende hoje clientes localizados em qualquer região do Brasil, bem como no exterior. ii. soda  cáustica : as Empresas  Alvo atendem  hoje  clientes  localizados  em  qualquer  região do Brasil. iii. ácido clorídrico : o ácido clorídrico produzido pela Indupa Brasil é resultado da absorção de parcela do cloreto de hidrogênio produzido no craqueamento do EDC ou da oxidação térmica  de excedentes  de  compostos  orgânicos  clorados.    Trata-se  de  um  subproduto inevitável  na  cadeia  de  produção  de  PVC da Indupa  Brasil .    A  produção  da Indupa Brasil tem sido sempre residual e o suficiente para atender apenas a alguns poucos clientes das regiões Sul e Sudeste – para referência, as vendas de ácido clorídrico representaram em 2015 menos de [A CESSO R ESTRITO ] do faturamento bruto total das Empresas  Alvo . Nenhuma  outra  sociedade  relacionada  às Empresas  Alvo tem  atividades na produção e vendas de ácido clorídrico no Brasil. iv. hipoclorito de sódio : o hipoclorito de sódio fabricado pela Indupa Brasil também é um subproduto inevitável em sua cadeia de produção de PVC, que está diretamente relacionado à necessidade de dar uma destinação a quantidades mínimas do cloro que não puderem ser aproveitadas na produção de EDC: ao invés de destruir o cloro a preço de custo, esse  composto  é  misturado  à  soda  cáustica  para  produzir  o  hipoclorito  de  sódio,  que  é comercializado no mercado.  A produção de hipoclorito de sódio pelas Empresas Alvo sempre  foi  insignificante e  suficiente  apenas  para  atender  a  demanda  de alguns  poucos clientes das regiões Sul e Sudeste – para referência, as vendas de hipoclorito de sódio representaram em 2015 menos de [A CESSO R ESTRITO ] do faturamento  bruto total das Empresas Alvo.  Nenhuma outra sociedade relacionada às Empresas Alvo tem atividades na produção e vendas de hipoclorito de sódio no Brasil.


No caso em exame, não há sobreposição horizontal no mercado de PVC , razão pela qual as Requerentes entendem ser dispensável discussão mais aprofundada quanto à definição de mercado relevante  para  esse  produto.    De  todo  modo ,  para  a  maior  completude  desta  notificação  e  por deferência à autoridade concorrencial brasileira, serão apresentados a seguir dados sobre a estrutura de oferta de PVC considerando as diferentes orientações indicadas acima.

Como já mencionado, não há sobreposição horizontal no mercado de PVC , que é o foco da operação sob exame .  A transferência do controle das Empresas Alvo para a Unipar Carbocloro representará a entrada da Unipar Carbocloro nesses mercados e uma nova oportunidade de crescimento e desenvolvimento para a Solvay Indupa e a Indupa Brasil , a fim enfrentar em a concorrência acirrada entre os principais players nesse mercado , como a Braskem e importadores independentes.

A Unipar Carbocloro é verticalmente integrada na cadeia produtiva de soda - cloro até o EDC.

As Empresas Alvo são verticalmente integradas n a cadeia produtiva de soda - cloro até o PVC .

número  de players no  mercado  relevante :  diversos players relevantes  competem  efetivamente  com  a Unipar  Carbocloro e  as Empresas  Alvo no  mercado  de  soda  cáustica.  Exemplos nesse sentido são: Braskem , Dow, Produquímica , entre outras.


número  de players no  mercado  relevante: diversos players relevantes  competem  efetivamente com a Unipar Carbocloro e as Empresas Alvo no mercado de ácido clorídrico.  Exemplos  nesse  sentido  são: Canexus  (ES),  CMPC  Celulose  (RS) ,  Braskem  (AL/BA), Katrium (RJ) , entre outros.

há exemplos de estruturas verticalizadas e não - verticalizadas no mercado. 


No melhor entendimento das Requerentes, a transferência do controle das Empresas Alvo para a Unipar  Carbocloro é  absolutamente  incapaz  de  comprometer  os  incentivos  à  rivalidade  nos mercados  relevantes.    Na  realidade,  essa  operação dará  novo  fôlego  para  que  a Solvay  Indupa seja  capaz  de  se  reposicionar  nos  seus  principais  mercados  de  atuação  e passe  a  competir  mais efetivamente com os principais fabricantes de PVC e também de soda cáustica.  

Ao longo desta notificação, as Requerentes procuraram deixar claro que o principal objetivo des- ta operação é garantir a entrada da Unipar Carbocloro no segmento de vinílicos (PVC) dentro da cadeia petroquímica. Como é de conhecimento público, o Grupo Solvay vinha procurando se desinvestir da Solvay Indupa nos últimos anos, em linha com a sua estratégia de saída gradual do mercado de PVC na Europa; e a expectativa das Requerentes é que a transferência do controle  das Empresas  Alvo para  a Unipar  Carbocloro traga fôlego  econômico  para que  a Solvay Indupa e  a Indupa  Brasil possam  concorrer mais efetivamente  com  os  principais players no mercado de PVC. Na eventual hipótese de essa operação não ocorrer, as Requerentes entendem que  as Empresas  Alvo sofreriam  com  a  perda  gradativa  de  competitividade  em  relação  a  seus principais concorrentes, como a Braskem.





PROCESSO  08700.005702/2016-70

Em apertada síntese, a Merck Sharp & Dohme Saúde Animal Ltda. (“MSD”) pretende adquirir participação  societária  representativa  do  capital  social  da  Vallée  S.A.  (“Vallée”),  a  qual representa o controle societário da Vallée (“Operação Proposta”).  

A  MSD  é  empresa  do  ramo  de  saúde  animal,  parte  do  Grupo  Merck,  responsável  por comercializar vacinas e medicamentos. No Brasil, o Grupo Merck atua na produção, comércio, importação  e  exportação  de  produtos  químicos,  farmacêuticos,  produtos  para  a  saúde, produtos de higiene, bem como produtos e serviços correlatos às atividades da MSD.   

A Vallée também é empresa do ramo de saúde animal, parte do Grupo CARFEPE, atuando na fabricação e comercialização de medicamentos e vacinas, especialmente no que tange vacinas de febre aftosa. 

A  Operação  Proposta,  embora  envolva  concentração  horizontal,  não  detém  impacto prejudicial à concorrência no setor. Não obstante os esclarecimentos detalhados na Etapa IX, importante notar que o mercado de saúde animal se encontra pulverizado entre importantes players, com capacidade ociosa expressiva nos mercados rel evantes em que se verifica maior concentração, o que, dentre outros fatores, mitiga os efeitos da Operação Proposta sobre a concorrência, reduzindo impactos prejudiciais ao mercado. 

Para a MSD, a aquisição do controle societário da Vallée representa uma oportunidade de fortalecimento de sua posição no mercado nacional, notadamente em função da expansão de concorrentes no mercado brasileiro.  
 O Grupo CARFEPE, por sua vez, tem interesse em solucionar um conflito societário que se arrasta  por  mais  de  seis  anos,  bem  como  fortalecer sua  atuação  no  mercado  nacional, especialmente em função de dificuldades financeiras enfrentadas atualmente pela Vallée. 

Razão Social:  Merck Sharp & Dohme Saúde Animal Ltda . (“MSD”) Forma Legal:  Sociedade Limitada CNPJ: 07.954.091/0001-43 Endereço: Avenida Doutor Chucri Zaidan, 296, Torre Z, Andar 9º, Vila Cordeiro, São Paulo/SP, CEP 04.583-110.   Representante Técnico: Tiago de Faria Achcar, Diretor Jurídico Telefone: +55 11 4613-4096 E-mail: tiago.achcar@merck.com Site: http://www.msd-saude-animal.com.br/

A nacionalidade do Grupo Merck, do qual a MSD é integrante, é americana (origem: Estados Unidos da América). 

Ato de Concentração nº 08700.010987/2013-18 , envolvendo a Hypermarcas S.A. e a Merck Sharp & Dohme Farmacêutica Ltda., para transferência, pela Hypermarcas, de determinados ativos  relacionados  à  fabricação  de  alguns  medicamentos  para  a  Merck  Sharp  &  Dohme Farmacêutica Ltda. A operação foi aprovada pelo CADE, sem restrições, em 30.12.2013; 

Ato  de  Concentração  nº  08012.001707/2012-58 ,  envolvendo  a  Merck  Sharp  &  Dohme Farmacêutica  Ltda.,  a  Cristália  Produtos  Químicos  Farmacêuticos  Ltda.,  a  Eurofarma Laboratórios  S.A.  e  a  Supera  Farma  Laboratórios  S.A .,  para  formação  de joint  venture .  A operação foi aprovada pelo CADE, sem restrições, em 01.08.2012. 

Ato de Concentração nº 08700.004654/2014-30 , envolvendo Bayer AG e Merck & Co., Inc., para de acordo de co-desenvolvimento e co-comercialização mundial celebrado entre a Bayer e a Merck. A operação foi aprovada pelo CADE, sem restrições, em 07.08.2014; 

Ato de Concentração nº 08700.004648/2014-83 , envolvendo a Bayer AG e Merck & Co., Inc., para aquisição, pela Bayer, do negócio de produtos de consumo (Negócio de Consumer Care) da Merck em uma transação de ações e ativos. A operação foi aprovada pelo CADE, sem restrições, em 02.07.2014; 

Ato  de  Concentração  nº  08700.006419/2013-12 ,  envolvendo  Aspen  Pharmacare  Holding Limited  e  Merck  Sharp  &  Dohme  B.V.,  para  aquisição de  ativos,  pela  Aspen,  da  MSD.  A operação foi aprovada pelo CADE, sem restrições, em 19.08.2013;

Ato de Concentração nº 08012.004528/2011-91 , envolvendo a Merck & Co., Inc. e a Sun Pharmaceutical  Industries  Ltda.,  para  constituição de joint  venture com  objetivo  de desenvolver produtos farmacêuticos genéricos para saúde humana. A operação foi aprovada pelo CADE, sem restrições, em 12.08.2011;  

Ato de Concentração nº 08012.007268/2011-14 , envolvendo a Merck Sharp & Dohme Corp. e a Nycomed GmbH. Ato de Concentração arquivado pelo CADE em 4 de julho de 2011 em face da perda de objeto;  

Ato de Concentração nº 08012.008566/2011-13 , envolvendo a F. Hoffmann - La Roche Ltda. e  a  Merck  &  Co.,  Inc.,  em  função  de  contrato  de  copromoção  firmado  entre  as  partes, relacionado a determinado produto. A operação foi aprovada pelo CADE, sem restrições, em 28.12.2012; e 

Ato de Concentração nº 08012.008827/2011-03 , envolvendo a Merck & Co., Inc. e a Bayer S.A, em razão de Contrato de Distribuição Exclusiva e outras Avenças firmado entre a Merck e Bayer, para a distribuição exclusiva de certos produtos. A operação foi aprovada pelo CADE, sem restrições, em 13.04.2012. 

O Grupo Merck corresponde a conglomerado global que oferta soluções inovadoras para a saúde por meio de seus medicamentos sob prescrição, vacinas, terapias biológicas e saúde animal,  que  são  vendidos  diretamente  ou  por  meio  de suas joint ventures.  Apresenta-se, abaixo, a lista de empresas do grupo com atividades no Brasil: 

A Requerente informa que o Grupo Merck e a MSD não detêm participação igual ou superior a 10% do capital social ou votante em nenhuma outra empresa relacionada às atividades objeto da Operação Proposta, além daquelas informadas no item II.9. acima.  

Nenhum membro dos órgãos de gestão da MSD ou do Grupo Merck também é membro dos órgãos de gestão ou de fiscalização de qualquer empresa com atividades no segmento de dos mercados relevantes definidos na Etapa V deste formulário.  

Requerente B – Vallée Razão Social:  Vallée S.A. (“Vallée”) Forma Legal:  Sociedade anônima de capital fechado CNPJ: 20.557.161/0001-98 Endereço: Avenida Comendador Antônio Loureiro Ramos , nº 1.500, Distrito Industrial, Montes Claros – MG, CEP 39.404-620 Representante Técnico: Heloiza Helena Baliza Pereira Telefone: (038) 3229-7000 E-mail: heloizahelena@vallee.com.br Site: www.vallee.com.br

É brasileira a nacionalidade do Grupo CARFEPE, do qual a Vallée é parte integrante. 

Não foram realizadas operações pela Vallée ou pelo Grupo CARFEPE nos últimos cinco anos.  

A Requerente informa que nenhuma empresa do Grupo CARFEPE concorre ou é verticalmente relacionada às atividades objeto da Operação Proposta. 

Segundo a Operação Proposta, a Merck Sharp & Dohme Saúde Animal Ltda. pretende adquirir participação societária representativa do capital social da Vallée S.A., a qual representa o controle societário da Vallée.  

A Operação Proposta envolve a totalidade das atividades desenvolvidas pela Vallée. Por sua vez, abrange parcialmente as atividades da MSD, em função dessa Requerente atuar em mais mercados em termos de produtos. 

As Requerentes entendem que a Operação Proposta se enquadra no art. 9º, inc. I (aquisição de  controle)  da  Resolução  nº  02/2012,  com  as  alterações  promovidas  pela  Resolução  nº 09/2014. 

A  Operação  Proposta  será  submetida  apenas  ao  SBDC  – Sistema  Brasileiro  de  Defesa  da Concorrência.  

A Operação Proposta não está sujeita à aprovação de outros órgãos reguladores no Brasil ou no exterior.  

Para a MSD, a aquisição do controle societário da Vallée representa uma oportunidade de fortalecimento de sua posição no mercado nacional, notadamente em função da expansão de concorrentes  no  mercado  brasileiro.  A  Operação  Proposta  se  insere,  nesse  contexto,  em estratégia global, para ampliar as atividades do Grupo no Brasil.  

A CARFEPE, por sua vez, tem interesse em solucionar um conflito societário que se arrasta por mais de seis anos, bem como fortalecer sua atuação no mercado nacional, especialmente em função de dificuldades financeiras enfrentadas atualmente pela Vallée.  

Parte do Grupo Merck, a MSD é empresa do ramo de saúde animal responsável por comercializar vacinas e medicamentos. 

Presente no Brasil desde 1952, a MSD é líder mundial em cuidados com a saúde. Por meio de seus medicamentos, vacinas e produtos de saúde animal, trabalha em parceria com seus clientes em mais de 140 países para oferecer soluções inovadoras na área da saúde.  

A  Vallée  é  uma  empresa  do  ramo  de  saúde  animal  que atua  na  fabricação  e comercialização de medicamentos e vacinas, especialmente no que tange vacinas de febre aftosa.  

A Vallée foi fundada em 1961 primeiramente como um laboratório para pesquisa e desenvolvimento  de  vacina para  o  combate de febre  aftosa.  Em  razão do  sucesso  em  tal pesquisa,  a  Vallée  foi  constituída  para  comercialização  e  desenvolvimento  de  novos medicamentos e vacinas para prevenção e proteção da saúde animal. 

O Grupo Merck atua na produção, comércio, importação e exportação de produtos químicos, farmacêuticos, produtos para a saúde, produtos de higiene, bem como produtos e serviços correlatos às atividades da MSD.  

Da análise dos itens V.1.1 e V.1.2 acima, verifica-se que a Operação Proposta implica sobreposições horizontais nos seguintes setores referentes à saúde animal:  

As empresas objeto da Operação Proposta ofertam seus produtos e serviços em todo o território nacional,  sem  qualquer  tipo  de  limitação  geográfica.  Tais  mercados  de medicamentos veterinários são consagrados como nacionais pela jurisprudência do CADE.

Do  ponto  de  vista  geográfico  o  mercado  é  nacional, considerando  a  presença  de barreiras  de  registro  e  comercialização  desses  produtos  imposta  pelo  Ministério  da Agricultura,  Pecuária  e  Abastecimento,  que  inibem  a comercialização  por  importação independente.  Conforme  mencionado,  os  mercados  de  medicamentos  veterinários  são consagrados como nacionais pela jurisprudência do CADE.

Com  base  nas  fontes  de  classificação  acima  apresentadas  e  considerando  a jurisprudência da Comissão Europeia e desse E. CADE, bem como a utilização dos produtos das Requerentes pelos seus consumidores finais, conclui-se que a Operação Proposta resulta em  sobreposições  horizontais  em  dezesseis  segmentos:  (i)  vacina  contra  febre  aftosa;  (ii) vacina contra brucelose; (iii) vacina contra clostridiose; (iv) antiinflamatórios para ruminantes; (v) antimastíticos para vaca lactante; (vi) antimastíticos para vaca seca; (vii) antimicrobianos injetáveis para ruminantes; (viii) antimicrobianos injetáveis para suínos; (ix) suplementos para ruminantes;  (x)  ectoparasiticidas  para  ruminantes; (xi)  ectoparasiticidas  para  PET  (cães  e gatos);  (xii)  endectocidas  para  ruminantes;  (xiii) endoparasiticidas  para  ruminantes;  (xiv) endoparasiticidas  para  equinos;  (xv)  hemoparasiticidas  para  ruminantes;  e  (xvi)  manejo reprodutivo para ruminantes. 

A partir desses critérios, os medicamentos antimicrobianos foram divididos por tipo de animal e pela forma de administração. Na Operação Proposta em análise, a sobreposição horizontal  ocorre  em  dois  mercados:  (i)  antimicrobianos  injetáveis  para  ruminantes  e  (ii) antimicrobianos injetáveis para suínos. 

Assim,  a  partir  desses  critérios,  tem-se  que  a  Operação  Proposta  resulta  em sobreposição horizontal em dois segmentos de antimastíticos: (i) antimastíticos para vaca seca e (ii) antimastíticos para vaca lactante. 

Considerando o exposto, a Operação Proposta gera sobreposição em dois mercados de  ectoparasiticidas:  (i) ectoparasiticidas  para  ruminantes  e  (ii) ectoparasiticidas para  PET (cães e gatos).  

Além  disso,  em  vários  dos  mercados  apresentados,  o aumento  de  concentração resultante  da  operação  é  baixo,  dado  que  uma  das  partes  detém  menos  de  10%  de participação  pré-operação.  Dessa  forma,  o  cenário  concorrencial  pós-operação  pouco  se altera.  

Os  produtos  importados  não  representam  uma  alternativa  viável  aos  produtos fabricados  localmente  para  o  consumidor  final.  A  presença  de  barreiras  de  registro  e comercialização  desses  produtos,  impostas  pelo  Ministério  da  Agricultura  e  Pecuária  e Abastecimento – MAPA, inibem a comercialização por importação independente. 

Além das barreiras regulatórias (registro no MAPA), para a importação desses produtos são recolhidos alguns impostos: Imposto de Importação, PIS, Cofins, ICMS. Incorrem ainda despesas alfandegárias, que para cada produto tem seu próprio NCM.  

Cumpre ressaltar que a Vallée, por meio de Contratos de Produção de Vacina contra Febre Aftosa e os dos injetáveis Azium e Flotril, fornece tais produtos acabados para a MSD, que os comercializa sob sua marca. Trata-se, portanto, de uma subcontratação, não caracterizando uma integração vertical (não se trata de uma aquisição de insumos, mas sim de produtos acabados). Maiores informações são apresentadas no item IX.18.e deste formulário.  

Não há barreiras relativas ao acesso a insumos ou infraestrutura. Além disso, existem várias formas pelas quais novos entrantes podem ingressar no mercado de saúde animal do Brasil. Da mesma forma, concorrentes existentes que desejarem ampliar suas atividades, têm a opção de terceirizar a fabricação e distribuição de seus produtos, reduzindo assim os custos associados à entrada no mercado. 

Não há nos mercados analisados barreira mercadológica que impeça a entrada de novos concorrentes com valores mínimos. Os mercados analisados são muito pulverizados.  

Outros  mercados  muito  sensíveis  a  variações  de  preço  são  os  de  vacinas.  A homogeneidade do produto faz com que a escolha seja basicamente por preço, gerando forte competição entre os players. Além disso, os setores caracterizam-se por capacidade ociosa elevada que acirra ainda mais a competição via preço.  

As Requerentes informam, ainda, que a Operação Proposta, a priori, não afetará a atual operação comercial sob as marcas MSD e Vallée, visto que as sociedades, ao menos num primeiro  momento,  serão  mantidas  separadas,  com  estruturas  gerenciais  distintas  e  a manutenção dos mesmos produtos atualmente por elas explorados.  

Os mercados relevantes analisados têm como característica, como indicado acima, a existência de forte competição com a presença de diversos players. A não consumação da Operação Proposta poderia implicar na redução da capacidade de a Vallée desenvolver suas atividades e realizar os investimentos necessários para fazer frente à acirrada competição presente  nesses  mercados,  bem  como  de  atender  as  campanhas  nacionais  de  vacinação contra febre aftosa (inclusive com relação à segunda dose da campanha que ocorrerá no segundo semestre de 2016). Isso poderia implicar na perda de participação de mercado pela Vallée e, por conseguinte, no aumento de participação de outros players. 

À luz do exposto acima e tendo em vista que a Operação Proposta não tem capacidade de limitar, ou de outra forma restringir a livre concorrência, nem de resultar no controle de quaisquer  mercados  relevantes,  de  acordo  com  os  termos  da  Lei  nº  12.529/2011,  as Requerentes solicitam sua aprovação sem restrições. 





PROCESSO 08700.005733/2016-21



De  acordo  com  o  Contrato  de  Compra  e  Venda  de  Quotas e  Outras Avenças assinado  em  maio  de  2016 entre  Dana  Indústrias Ltda.  (“Dana Indústrias”), Sifco S.A. – em Recuperação Judicial (“Sifco”) , e coligadas da Dana Indústrias  e  da  Sifco :  (i)  a  Sifco  constituirá  uma  sociedade  limitada  (“SJT Forjaria Ltda.”) e contribuirá determinados ativos nessa  sociedade  por  meio  de aumento  de  capital;  e  (ii)  a  Dana  Indústrias  e uma coligada  designada adquirirão todas  as  quotas  da  SJT  Forjaria  Ltda. (a “Operação”). Os  ativos contribuídos consistem principalmente em ativos de forjamento da Sifco usados para fabricar produtos dos quais a Dana Indústrias é a compradora exclusiva no Brasil

A Dana   Indústrias   é   atualmente   a   compradora   exclusiva   de componentes forjados para eixo  dianteiro fabricados  pela  Sifco,  em  virtude  de um contrato de fornecimento exclusivo de longo prazo, assinado em fevereiro de 2011 e devidamente notificado e aprovado por este E. CADE em abril de 2012. A Dana  Indústrias  fabrica,  monta e  comercializa  estes  eixos  dianteiros  aos fabricantes  de  veículos  comerciais  (OEMs). A  Sifco  é  a  única  empresa  de forjamento que atualmente produz esses componentes no Brasil. 

A  Sifco  enfrenta  atualmente  graves  problemas  financeiros  em  parte decorrentes da crise automotiva e da queda drástica na produção de veículos no país.  Em  abril  de  2014,  a  Sifco ajuizou pedido  de  recuperação  judicial. Nesse contexto , há uma séria e iminente ameaça à continuidade e existência dos ativos de forjamento que abastecem  a  Dana  Indústrias  com componentes  de  eixo dianteiro.

A aquisição desses ativos de forjamento proposta pela Dana Indústrias é,  portanto,  necessária  para  manter  a  viabilidade  desses  ativos  e  evitar  uma interrupção no fornecimento prejudicial para a própria Dana Indústrias e para os clientes da  Dana  Indústrias  no  segmento  automotivo downstream no  Brasil. Tendo  em  vista  que  a  Dana  Indústrias  já  é  compradora  exclusiva e  de  longo prazo  destes  produtos ,  a  aquisição  dos  ativos  de  forjamento  utilizados para  a fabricação  destes  produtos  não  acarretará  preocupação  do  ponto  de  vista concorrencial.

Os  ativos a  serem  adquiridos são  também  utilizados  na  fabricação  de uma   variedade   de   outros   componentes   automotivos   forjados   atualmente vendidos pela Sifco no Brasil que, todavia, não concorrem com nenhum produto vendido  pela  Dana  Indústrias  no país .  Assim,  não  há  sobreposição  horizontal entre as partes no que diz respeito a esses outros componentes.

Ao contrário, a relação entre as partes é puramente vertical, no sentido de que a Sifco vende para a Dana Indústrias componentes forjados para eixo de direção dianteiro de veículos comerciais

Essa  relação, no  entanto ,  não  enseja  preocupações  com  questões  de “restrição de acesso a insumos” ou “aumento de custo de rivais”, porque a  Dana  Indústrias  atualmente  já  é  a  compradora  exclusiva  desses componentes  da  Sifco.    Assim  sendo,  nenhum  concorrente  da  Dana Indústrias  terá impedido  ou  restringido  o seu  acesso  a  componentes  de eixo dianteiro fabricados pela Sifco.

Essa relação vertical também não enseja preocupações com questões de “restrição de acesso a clientes” ,  porque  a  Dana  Indústrias  não  é  cliente de  nenhum  concorrente  da  Sifco  para  a  compra  desses  componentes.  Por  conseguinte,  os  concorrentes  da  Sifco  não terão  restringido  o  seu acesso  à  Dana  Indústrias  como  cliente  (e,  de  qualquer  forma,  os concorrentes  da  Sifco  não  produzem  componentes forjados para eixo dianteiro de veículos comerciais).

Além  disso ,  o  CADE  analisou  e  aprovou  a  relação  de  fornecimento exclusivo entre as partes quando da decisão de 2012 que aprovou o contrato de fornecimento exclusivo de longo prazo entre Sifco e Dana Indústrias .  A presente Operação,  pela  qual  a  Dana  adquirirá  ativos da  sua  fornecedora  exclusiva,  não altera as condições de concorrência.

A  Sifco  também  produz  uma  variedade  de  componentes  forjados menores.    Da  mesma  forma,  em  relação  a  esses  outros  componentes  a Operação  não  enseja preocupações  com  questões  de “restrição  de  acesso  a insumos” porque os  concorrentes  da  Dana  Indústrias  não são  dependentes da Sifco para o fornecimento de nenhum insumo. Eles podem obter e efetivamente obtêm seus componentes forjados de um grande número de outras empresas de forjamento  no  Brasil,  conforme  descrito  abaixo.  Tampouco  há “restrição  de acesso a clientes”, tendo em vista que a Dana Indústrias corresponde  a uma parte  muito  pequena  da  base  de  clientes existente para tais  componentes automotivos forjados no Brasil. 

Fundada em 1958, a Sifco tem sua sede em São Paulo e opera fábricas de forjamento em Jundiaí e Campinas . A empresa produz componentes forjados utilizados  em  eixos  dianteiros de veículos  comerciais  (ônibus  e  caminhões) juntamente   com   uma   variedade   de   outros   componentes   forjados   para caminhões, ônibus e veículos fora de estrada ( off - highway ). A empresa emprega mais  de  1.740  pessoas  no  Brasil.  Como será detalhado  a  seguir,  a  empresa ajuizou pedido de recuperação judicial.

A   Dana   Indústrias   é   uma   subsidiária   brasileira   da   Dana   Holding Corporation que fabrica e vende peças automotivas para veículos pesados, leves e   fora de estrada ( off - highway ).   Essas   peças   incluem   eixos diferenciais, componentes de suspensão e eixos cardan.

A Operação tem  por  objetivo conferir à  Dana  Indústrias os  ativos  de forjamento utilizados para  a fabricação de  produtos  que  a  Dana  Indústrias  já adquire da  Sifco em  caráter  exclusivo  no  país.  Portanto, em  lugar de  acarretar preocupações  do  ponto  de  vista  concorrencial, a Operação  é altamente pró - competitiva em  razão  de  sua  necessidade para garantir que  os  ativos de forjamento da Sifco ora em dificuldades continuem operacionais e permitir que a Dana  Indústrias  continue  fornecendo  componentes  de  eixo  dianteiro  a  clientes no Brasil.  

Nome: Dana Indústrias Ltda. CNPJ/MF: 00.253.137/0001-58 Forma Jurídica: Sociedade de responsabilidade limitada

Nome: Sifco S.A. – Em Recuperação Judicial CNPJ/MF: 60.499.605/0001-09 Forma Jurídica: Sociedade anônima de capital fechado

Ato  de  Concentração  nº  08700.004012/2012-70  (Metalúrgica  Ática  Ltda.  e Dana Indústrias Ltda.), aprovado sem restrições pelo CADE em 1.8.2012.

Ato  de  Concentração  nº  08012.002342/2011-06:  contrato  de  fornecimento de   longo   prazo   entre   Dana   Indústrias   e   Sifco,   aprovado   pelo   CADE 25.4.2012,  com  restrição  limitando  a  cláusula  de  não  concorrência  a  cinco anos no Brasil.

Ato  de  Concentração  nº  08012.002342/2011-06:  contrato de  fornecimento de  longo  prazo  entre  Dana  Indústrias  e  Sifco,  aprovado  pelo  CADE  em 25.4.2012,  com  restrição  limitando  a  cláusula  de  não  concorrência  a  cinco anos no Brasil.

A  Dana Indústrias fabrica  e  vende  peças  automotivas  para  veículos pesados,  leves e  fora de estrada ( off - highway ) , incluindo  eixos diferenciais, componentes de suspensão e eixos cardan.

A  Dana  Indústrias é  compradora  exclusiva  de  componentes  de  eixo  de direção  dianteiro  forjados  pela Sifco  para  veículos  comerciais.  O  contrato  de fornecimento exclusivo celebrado com a Sifco foi notificado ao CADE 18.2.2011 e aprovado pelo CADE em 25.4.2012. 

A Sifco é uma empresa de forjamento, atividade que, conforme descrito abaixo, envolve  a  moldagem  do aço utilizando forças compressoras,  a várias temperaturas.   A   Sifco   forja   componentes   utilizados em   eixos   de   direção dianteiros e uma variedade de peças automotivas de acordo com especificações fornecidas por seus clientes. O faturamento da Sifco é demonstrado abaixo.

Nenhum  dos integrantes do  Grupo  Dana  detém  participação  societária superior  a  10%  em  empresas  fora  do  Grupo  Dana  que sejam horizontal  ou verticalmente relacionadas às atividades objeto da Operação.

Nenhum  dos integrantes do  Grupo  Sifco  Metals  detém  participação societária  superior  a  10%  em  empresas  fora  do  Grupo  Sifco  Metals  que sejam horizontal ou verticalmente relacionadas às atividades objeto da Operação.

Nenhum dos membros dos órgãos de gestão do Grupo Dana é membro dos órgãos de gestão ou de fiscalização de quaisquer outras empresas atuantes nas mesmas atividades econômicas que o Grupo Dana.

Nenhum  dos  membros  dos  órgãos  de  gestão  do  Grupo  Sifco  Metals  é membro dos órgãos de gestão ou de fiscalização de quaisquer outras empresas atuantes nas mesmas atividades econômicas que o Grupo Sifco Metals.

A  Operação  assumirá  a  forma  de  um drop  down,  por  meio  do  qual  a Sifco  constituirá  uma  sociedade  de  responsabilidade  limitada  (“SJT  Forjaria Ltda.”) e contribuirá ativos e direitos nessa  empresa  por  meio  de  aumento  de capital. A Dana Indústrias e a sua coligada Dana Brazil Commercial Vehicle LLC adquirirão conjuntamente todas as quotas da SJT Forjaria Ltda. Portanto, a Operação se enquadra nos itens (2) - aquisição de controle e (5) - aquisição de ativos acima.

A  Operação  abrange  atividades  atualmente  exercidas  pela  Sifco,  mas não  todos  os  seus  ativos.  Como  parte  de  seu  plano  de  recuperação  judicial,  a Sifco foi autorizada a reorganizar e vender alguns de seus negócios e ativos, que foram então divididos em seis unidades produtivas isoladas. A Sifco contribuirá à SJT Forjaria Ltda., e a Dana Indústrias e a sua coligada Dana Brazil Commercial Vehicle LLC adquirirão duas dessas unidades, que correspondem aos ativos para produção de componentes de eixo de direção dianteiro para  veículos pesados e outros componentes forjados.  

A  Operação  resulta  na  aquisição  do  controle  exclusivo  pela  Dana Indústrias e  Dana  Brazil  Commercial  Vehicle  LLC da  SJT  Forjaria Ltda.  e, por consequência, de ativos da Sifco, de acordo com o Artigo 9, I, da Resolução nº 2, de 29.5.2012, alterada pela Resolução nº 9, de 1.10.2014.

Conforme  explicado  acima,  a  Operação  proposta  é  necessária  para preservar os negócios e ativos da Sifco no Brasil, que atualmente encontram-se em  situação  financeira  crítica.  A Sifco está  em recuperação  judicial e  tem enfrentado  dificuldades  financeiras.  Tendo  em  vista  que  a Dana Indústrias é  a compradora  exclusiva  dos componentes  de  eixo  de  direção  forjados objeto  da Operação,  a  Dana  Indústrias  se  propõe  a  adquirir estes ativos,  para garantir a continuidade do fornecimento.

A queda  dramática  na  produção  de  veículos  e  autopeças desde  2013 prejudicou seriamente os  negócios  da Sifco e  agravou sua  crítica  situação financeira.  Essas  circunstâncias afetaram a Sifco de  forma  particularmente significativa tendo em vista os investimentos que a Sifco realizou anteriormente para ampliar   a   sua produção, com   base   em   projeções equivocadas de crescimento favorável do setor automotivo, que não se materializaram. 

A  Sifco  vem  enfrentando  problemas  de  capital  de  giro,  que  tem impedido que a empresa arque com suas necessidades operacionais básicas, por exemplo, eletricidade. 

Os  negócios  recentes  da  Sifco  com  a  Dana  Indústrias  também foram afetados.  A Dana   Indústrias ajuizou  ação  em   face  da Sifco  alegando o descumprimento da obrigação  contratual da  empresa de  fornecer componentes de  eixo  dianteiro.  Espera-se  que  esse  litígio seja  resolvido com  a  presente Operação. 

Nesse contexto,  os  credores  da  Sifco  concordaram  com o  plano  de reorganizar e vender alguns negócios e ativos detidos pela Sifco. A Sifco dividiu seus  negócios  e  ativos em seis “unidades produtivas  isoladas”,  duas  das  quais englobam  os  ativos   para   produção  de  componentes  forjados;   as  demais unidades produtivas  isoladas englobam  os  ativos  da  Sifco e  das  demais empresas  em  recuperação  judicial para  produção  de  peças  em  ferro  fundido, para produção de rodas e ativos imobiliários. Os credores da Sifco concordaram em permitir  que  a  Sifco  venda  até  três  dessas  unidades produtivas  isoladas.  A Dana Indústrias e sua coligada adquirirão portanto as duas unidades produtivas isoladas que contêm ativos de forjamento.  Os credores da Sifco esperam que a venda proporcione à Sifco caixa para pagar parte das suas dívidas e possibilite a continuidade do  funcionamento das demais unidades produtivas  isoladas que permanecerão em propriedade   da empresa e   das   demais   empresas   em recuperação judicial.

As  condições  para  a  venda  das  unidades produtivas  isoladas,  inclusive daquelas  objeto  da  Operação  proposta,  encontram-se  detalhadas no  aditivo  ao seu Plano de Recuperação, o qual estabelece que a  venda de qualquer unidade de produção deverá ocorrer por meio de um processo competitivo. A Sifco está obrigada a publicar um edital convidando potenciais investidores a participar de tal  processo  competitivo. O  Juízo  da  Recuperação Judicial deverá  aprovar  a proposta vencedora, em processo que, de acordo com a expectativa das partes, ocorrerá paralelamente à análise pelo CADE da presente notificação. 

Em suma, a Operação é necessária para manter a viabilidade dos ativos da  Sifco,  e paralelamente auxilia  a  Sifco na  implementação  de seu  plano  de recuperação  judicial,  melhorando  seu  fluxo  de  caixa,  preservando  empregos  e satisfazendo  suas  obrigações  perante  credores  de  acordo  com  os  termos aprovados pelo Juízo da Recuperação Judicial.

Ao mesmo tempo, a  Operação tornará  a  Dana Indústrias verticalmente integrada em decorrência da aquisição da capacidade produtiva para fabricação dos componentes de eixo dianteiro atualmente adquiridos da Sifco. O resultado da  Operação garantirá o  fornecimento  contínuo  desses  componentes  no  Brasil por  meio  de um  fornecedor  mais  eficiente  para os OEMs,  com capacidade  e incentivo para investir no desenvolvimento e manutenção desses ativos. Sem a Operação, a interrupção do fornecimento desses componentes teria um impacto negativo  relevante  e  imediato  sobre  esses  clientes  no  Brasil. Com a  Operação, esses ativos permanecerão operacionais e produtivos visando ao atendimento do mercado brasileiro.

No  Brasil,  a Dana  Indústrias oferece os  seguintes principais produtos para veículos leves e/ou pesados: (i) componentes de suspensão (ii) eixos traseiros pesados tracionados (iii) junta de vedação para motor (iv) protetores termoplásticos para motor (v) eixos dianteiros e traseiros para veículos “ fora de estrada ” (vi) eixos de transmissão (eixos cardan) e componentes (vii) colunas de direção

Além disso, nos termos de seu contrato de fornecimento com a Sifco, a Dana  Indústrias vende  conjuntos e componentes de  eixos de direção dianteiros forjados pela Sifco.

A   Sifco   é   uma   empresa   de   forjamento   que   atende   a   indústria automotiva no Brasil. O forjamento é um processo de fabricação que envolve a moldagem  de  metal  usando  forças  de  compressão,  normalmente  por  meio  de um  martelo  de  forjamento  ou prensa. Esse processo  é  usado  para  muitas aplicações  nas  quais  são  necessários produtos de  maior  resistência,  como é  o caso  da  indústria  automotiva. O  forjamento normalmente é seguido de um processamento  adicional, como a usinagem, para que  se chegue à peça acabada. A Sifco realiza o processo de forjamento, e usinagem em alguns casos, de acordo com as especificações fornecidas por seus clientes.

Inexistência de sobreposição horizontal.

Não  há  sobreposição  horizontal  entre  as atividades  desempenhadas pelas partes. Com relação aos componentes de eixo de direção dianteiro, a Dana Indústrias é a compradora exclusiva dos produtos fabricados pela Sifco. O Grupo Dana   não   detém ativos   de   forjaria   capazes   de fabricar esses   tipos   de componentes,   conforme   observado   pelo   CADE   em   sua   decisão   de   2012 aprovando o contrato de fornecimento. A Operação proposta, portanto, apenas substituirá a Sifco pela Dana Indústrias como fabricante desses componentes de eixo de direção dianteiro que a Dana Indústrias já vende no Brazil.

Existe,  portanto,  apenas  relação  vertical  entre  a  Dana  Indústrias  e  a Sifco para os componentes de eixos dianteiros, que será discutida abaixo.

A Operação resulta em relação vertical uma vez que a Dana Indústrias é a  compradora  exclusiva  dos  componentes  de  eixo  de  direção  dianteiro  forjados pela  Sifco  em  conformidade  com  o contrato de  fornecimento  aprovado  pelo CADE no dia 25.4.2012. Esses componentes estão descritos acima. A Operação apenas   substitui   a   Sifco   pela   Dana   Indústrias   como   fabricante   desses componentes. Portanto, o cenário competitivo permanecerá inalterado. 

Como   a   Dana   Indústrias   já   é   a   compradora   exclusiva   destes componentes  forjados  pela  Sifco, a aquisição  dos  ativos  de  fabricação destes componentes pela Dana Indústrias não resulta em qualquer tipo de preocupação concorrencial.

Como observado, os demais produtos da Sifco não geram sobreposições horizontais porque a Dana Indústrias não forja componentes, salvo para  uso cativo e  para  serem  incorporados  a produtos  maiores.  Portanto,  existe  uma relação vertical entre as partes, uma vez que a Dana Indústrias também compra componentes forjados.  

Integrações verticais normalmente  não  resultam  em   preocupações concorrenciais, a menos que: (1) a empresa combinada tenha capacidade de e incentivos para privar os concorrentes “downstream” dos componentes forjados de que necessitam (“restrição de acesso a insumos”), ou (2) a  empresa  combinada tenha  capacidade de e  incentivos para privar concorrentes “upstream” de um cliente necessário (“restrição de acesso a clientes”). Nenhum desses riscos encontra-se presente neste caso.

As partes oferecem produtos em todo o Brasil.

Não  aplicável.  Não  há  sobreposição  horizontal  entre  as  atividades  das partes no Brasil.  

As importações de produtos forjados ou de peças automotivas incluindo componentes   forjados,   não são   significativamente afetadas por   barreiras tarifárias, regulatórias ou por outras barreiras. 

Pelos  motivos descritos acima,  a Operação  não  levanta  quaisquer preocupações concorrenciais e  é  necessária  para  garantir  a  continuidade da atividade dos   ativos de   forjamento da   Sifco, em   benefício   dos   clientes automotivos em todo o Brasil. As partes, assim, vêm respeitosamente solicitar a aprovação urgente da operação.


PROCESSO 08700.010790/2015-41



A  presente  operação  refere-se  à  pretensa  aquisição  de  100%  do  capital  social  do  HSBC  Bank Brasil   S.A. – Banco   Múltiplo   e   do   HSBC   Serviços   e   Participações   Ltda.   (conjuntamente denominados “ HSBC  Brasil”) pelo Banco Bradesco S.A. (“ Bradesco”) (a “ Operação”). Após a consumação da Operação, e sujeita a determinadas condições contratuais, o Bradesco assumirá todas  as  operações  do HSBC Brasil,  incluindo  varejo,  seguros  e  administração  de  ativos,  bem como todas as agências e clientes.

O  Bradesco  é  uma  instituição  financeira  brasileira  que  oferece  ampla  gama  de  produtos  e serviços bancários e financeiros no Brasil e no exterior, para pessoas físicas, grandes, médias e pequenas  empresas  e  a  sociedades  e  instituições  nacionais  e  internacionais.  Seus  produtos  e serviços   compreendem   operações bancárias,   tais   como:   empréstimos   e   adiantamentos, depósitos, emissão de cartões de crédito, consórcio, seguros, arrendamento mercantil, comércio exterior, cobrança e processamento de pagamentos, planos de previdência complementar, gestão de ativos e serviços de intermediação e corretagem de valores mobiliários.

O HSBC Brasil pertence ao “ Grupo HSBC”, uma organização de serviços financeiros e bancários, que tem atuação mundial. Por meio de uma rede global interligada, o Grupo HSBC oferece a seus clientes, no Brasil e no mundo, uma ampla gama de serviços financeiros: banco comercial (varejo e  corporativo),  banco  de  investimento, private  banking,  serviços  financeiros  relacionados  a comércio exterior, processamento de pagamentos; serviços de tesouraria e mercados de capital; seguros  e  previdência;  empréstimos  e  financiamentos;  fundos  de  pensão  e  investimento,  entre outros. 

À  luz  da  jurisprudência  do  CADE,  a Operação  acarretará sobreposição  horizontal  nos  seguintes mercados relevantes: (i) Depósito à Vista; (ii) Depósito a Prazo e Poupança; (iii) Cartão de Crédito; (iv) Crédito de Livre Utilização – Pessoa Física; (v) Empréstimo Consignado – Pessoa Física; (vi) Financiamento Habitacional; (vii) Financiamento para Aquisição de Veículos – Pessoa Física; (viii) Empréstimos  Direcionados – Financiamento Rural  e Repasses  para  o BNDES – Pessoa Jurídica; (ix) Crédito de Livre Utilização – Pessoa Jurídica; (x) Empréstimos em Moeda Estrangeira – Pessoa Jurídica; (xi) Gestão de Recursos de Terceiros (Asset Management); (xii) Previdência Privada; (xiii) Serviços de Capitalização; (xiv) Seguros de Pessoas; (xv) Consórcio de Imóvel; (xvi) Consórcio de P esados; e (xvii) Consórcio para Automotores.

Como será detalhado adiante, apesar das referidas sobreposições de atividades, a Operação não terá  o  condão  de  suscitar  preocupações  concorrenciais,  seja  em  razão  do  baixo market  share conjunto dos Requerentes, seja de vido ao elevado grau de rivalidade existente entre os principais players.  De modo contrário,  a  aquisição  proporcionará  benefícios agregados para os clientes  de ambos os Requerentes, principalmente considerando a complementaridade de atividades e maior capilaridade,  haja  vista  o aumento  da  cobertura  e  da  rede  de  atendimento  em  todo  território nacional e a consequente ampliação de acesso aos produtos distribuídos pelas duas instituições financeiras Requerentes, que, em última instância, beneficiará o cliente final.

No  que  tange  à  integração  vertical,  foram  identificadas  três  relações:  (i)  a  primeira  entre  o mercado de seguros e o de corretagem de seguros; (ii) a segunda entre o mercado de seguros e resseguros; e (iii) a terceira entre o mercado de emissão de cartões de crédito e o de arranjo de pagamento.  Conforme  será  detalhado  oportunamente,  essas  relações  são,  com  efeito,  pré-existente  à  Operação,  e  não  se  alteram  em  função  da  Operação,  de  modo  a  não  gerar preocupações concorrenciais. 

Em   termos   de   estratégia,   sob   a   perspectiva   do   Bradesco,   a   Operação   representa   uma oportunidade para o incremento da competitividade, com a melhora de indicadores de eficiência e rentabilidade.  Nesse  sentido,  como  resultado  da  complementaridade  de  serviços, a  aquisição possibilitará ao  Bradesco ganho  de  escala  e  otimização  de  plataformas,  com  aumento  da cobertura nacional, impulsionando sua presença em número de agências em vários estados além de reforçar sua presença no segmento de alta renda. A aquisição permitirá, também, a expansão das operações do  Bradesco,  com  a  otimização  de  oportunidades  e  aumento  da  gama  e  do diferencial dos produtos que são oferecidos no Brasil, especialmente nos segmentos de seguros, cartão de crédito e administração de fundos.

Para  o  HSBC,  a  venda  decorre  do  realinhamento  estratégico  em  execução  pelo  Grupo.  Em virtude  de  dificuldades  de  superação  do  problema  de  escala  e  inviabilidade  de  crescimento orgânico  nos  patamares  projetados  pelo  Grupo  em  seus  objetivos  estratégicos,  a  decisão  de venda das operações no Brasil e desenvolvimento de presença voltada ao atendimento de seus clientes internacionais mostrou-se como a solução ideal para a instituição e para seus clientes.

Nome: Banco Bradesco S.A. (“Bradesco”) CNPJ/MF: 60.746.948/0001-12 Forma legal: Sociedade anônima de capital aberto Endereço: Núcleo Cidade de Deus, s/n, Prédio Prata, 4º andar Vila Yara, Osasco, SP CEP: 06029-900 Sítio Eletrônico: www.bradesco.com.br Representante Técnico: Marcelo Santos Dall’Occo Cargo: Diretor Departamental Telefone: (11) 3684-3809 Fax: (11) 3684-5449 / 5889 E-mail: 4060.marcelo@bradesco.com.br


Nome: HSBC Bank Brasil S.A. – Banco Múltiplo (“HSBC Brasil”) CNPJ/MF: 01.701.201/0001-89 Forma legal: Sociedade anônima de capital fechado Endereço: Travessa Oliveira Belo, 34 Centro - Edifício Palácio Avenida, Curitiba, PR CEP: 80020-030 Sítio Eletrônico: http://www.hsbc.com.br/1/2/ Telefone: (41) 3777-6161 Fax: (41) 3777-6606 Representante Técnico: Marco Antônio Martins de Araújo Filho Cargo: Diretor Jurídico (Head of Legal) Telefone: +55 11 3847-5049 E-mail: marco.araujo@hsbc.com.br Representante Técnico: Nicolas Carlos Denari Cargo: Diretor Executivo de Planejamento Estratégico Tel.: +55 11 3847-4505 E-mail: nicolas.denari@hsbc.com.br

A lista com as empresas pertencentes ao Grupo Bradesco, com atuação ou sede no Brasil, pode ser conferida na tabela anexa como Apartado de Acesso Restrito II, cujo acesso é franqueado tão  somente  ao  CADE  e  ao  Bradesco. O  organograma  com  a  estrutura  societária  do  Grupo Bradesco encontra-se  anexo  como Apartado  de Acesso Restrito III, cujo acesso é  franqueado tão somente ao CADE e ao Bradesco.

Ato  de  Concentração  nº  08700.006529/2015-46.  Requerentes:  Banco  Bradesco  S.A., Banco  Citibank  S.A.,  Itaú  Unibanco  S.A.,  Banco  Santander  (Brasil)  S.A.,  Banco  BTG Pactual S.A, BB Banco de Investimento S.A., Deutsche Bank S.A. - Banco Alemão, HSBC Bank  Brasil  S.A. - Banco  Múltiplo,  BNY  Mellon  Serviços  Financeiros  DTVM  S.A., Votorantim Asset Management DTVM, Banco BNP Paribas Brasil S.A., Caixa Econômica Federal,  BM&FBovespa S.A. - Bolsa  de  Valores,  Mercadorias  e  Futuros,  Associação Brasileira  das  Entidades  dos  Mercados  Financeiro  e  de  Capitais – ANBIMA. Operação aprovada sem restrições em 09 de setembro de 2015.

to   de   Concentração   nº.   08700.001760/2015-43.   Requerentes:   Algar Tecnologia   e Consultoria S.A. e Cerrado Serviços Ltda.. Operação aprovada sem restrições em 27 de março de 2015.

Ato  de  Concentração  nº.  08700.007648/2015-16.  Requerentes:  Fundo  de  Investimento em  Participações  Multisetorial  Plus  II  e  Minerações  Brasileiras  Reunidas  SA.  Operação aprovada sem restrições em 13 de agosto de 2015.

Ato  de  Concentração  nº.  08700.000567/2014-04.  Requerentes:  Europ  Assistance  Brasil Serviços de Assistência S.A., BES Investimento do Brasil S.A. - Banco de Investimento e CEABS Serviços S.A. Operação aprovada sem restrições em 10 de fevereiro de 2014.

Ato  de  Concentração  nº.  08700.001923/2014-07.  Requerentes:  Banco  Bradesco  S.A., Banco  Votorantim  S.A.,  Banco  Santander  (Brasil)  S.A.,  HSBC  Bank  Brasil  S.A. – Banco Múltiplo, Egesa Engenharia S.A.. Operação aprovada sem restrições em 25 de março de 2014.

Ato  de  Concentração  nº.  08700.004990/2014-83.  Requerentes:  Banco  do  Brasil  S.A.  e Belak Participações Ltda.. Operação aprovada sem restrições em 21 de julho de 2014.

Ato  de  Concentração  nº.  08700.004504/2014-27. Requerentes:  Companhia  Brasileira  de Soluções  e  Serviços,  Cielo  S.A.  e  Stelo  S.A..  Operação  aprovada  sem  restrições  29  de setembro de 2014.

Ato  de  Concentração  nº.  08700.005305/2014-36.  Requerentes:  Banco  Bradesco  S.A., Banco do Brasil S.A. e Companhia Brasileira de Soluções e Serviços. Operação aprovada sem restrições em 30 de setembro de 2014.

Ato de Concentração nº. 08700.005643/2014-78. Requerentes: Tecnologia Bancária S.A., Itaú Unibanco S.A., Santander S.A. – Serviços Técnicos, Administrativos e de Corretagem de Seguros, Banco Bradesco S.A., Banco do Brasil S.A., HSBC Bank Brasil S.A. – Banco Múltiplo, Caixa Participações S.A., Citibank N.A. – Filial Brasileira e Banco Citibank S.A.. Operação aprovada sem restrições em 23 de outubro de 2014.

Ato  de  Concentração  nº.  08700.006426/2014-03.  Requerentes:  Scopus  Tecnologia  Ltda. e  IBM  Brasil – Indústria,  Máquinas  e  Serviços  Ltda..  Operação  aprovada  sem  restrições em 19 de novembro de 2014.

Ato  de  Concentração  nº.  08700.002270/2013-01. Requerentes:  IRB - Brasil  Resseguros S.A;  Bradesco  Auto/RE  Companhia  de  Seguros;  BB  Seguros  Participações  S.A.;  Itaú Seguros  S.A.  e  Itaú  Vida  e  Previdência  S.A.;  Fundo  de  Investimentos  e  Participação Caixa Barcelona. Operação aprovada sem restrições em 17 de abril de 2013.

Ato de Concentração nº. 08700.004675/2013-75. Requerentes: Banco Bradesco BBI S.A. e BR Towers SPE 3 S.A. Operação aprovada sem restrições em 10 de junho de 2013.

Ato   de   Concentração   nº.   08700.004810/2013-82.   Requerentes:   Log   Commercial Properties  e  Participações  S.A.  e  Fundo  de  Investimento  em  Participações  Multisetorial Plus. Operação aprovada sem restrições em 25 de junho de 2013.

Ato    de    Concentração   nº.    08700.006171/2013-90.   Requerentes:    BB    Seguros   e Odontoprev. Operação aprovada sem restrições em 05 de agosto de 2013.

Ato de Concentração nº. 08700.010983/2012-59. Requerentes: BR Towers S.A. e Fundo de  Investimento  em  Participações  Multisetorial  Plus.  Operação  aprovada  sem  restrições em 08 de janeiro de 2013.

Ato de Concentração nº. 08012.002029/2012-41. Requerentes: Americel S.A., Claro S.A., Banco Bradesco Cartões S.A., Banco Bradesco S.A. e Companhia Brasileira de Soluções e Serviços. Operação aprovada sem restrições em 23 de maio de 2012.

Ato  de  Concentração  nº.  08700.008988/2012-11. Requerentes:  Experian,  plc,  Serasa S.A.,  Banco  Bradesco  Financiamentos  S.A.,  BIU  Participações  S.A.,  HSBC  Finance (Brasil)  S.A.  e  Santusa  Holding,  S.L.  Operação  aprovada  sem  restrições  em  08  de novembro de 2012.

Ato  de  Concentração  nº.  08012.011792/2011-81.  Requerentes:  Banco  Bradesco  S.A., Bradesco Cartões S.A., Claro S.A. e Americel S.A. Operação aprovada sem restrições em 08 de fevereiro de 2012.

Ato  de  Concentração  nº.  08012.008670/2011-16.  Requerentes:  Scopus  Indústria  S.A.  e NCR Brasil – Indústria de Equipamentos para Automação S.A.. Operação aprovada sem restrições em 05 de outubro de 2011.

Ato  de  Concentração  nº.  08012.000332/2011-28.  Requerentes:  Banco  Bradesco  S.A., Banco  do  Brasil  S.A.  e  Caixa  Econômica  Federal.  Operação  aprovada  em  07  de dezembro  de  2011,  na  condição  de  que  as  empresas  concedam  tratamento  não discriminatório a outros agentes.

Ato  de  Concentração  nº.  08012.012618/2010-75.  Requerentes:  Banco  Bradesco  S.A., Banco Brasil S.A. e Banco Santander S.A. Operação aprovada sem restrições em 02 de março de 2011.

Ato  de  Concentração  nº.  08012.008107/2010-59.  Requerentes:  Lyra  Holdings  Ltda.,  BB Banco  de  Investimento  S.A.  e  Santusa  Holding  S.L.  Operação  aprovada  sem  restrições em 06 de outubro de 2010.

Ato  de  Concentração  nº.  08012.008108/2010-01.  Requerentes:  Columbus  Holding  S.A., BB  Banco  de  Investimento  S.A.  e  Santusa  Holding  S.L.  Operação  aprovada  sem restrições em 03 de novembro de 2010.

Ato  de  Concentração  nº.08700.006529/2015-46.  Requerentes:  Banco  Bradesco  S.A., Banco  Citibank  S.A.,  Itaú  Unibanco  S.A.,  Banco  Santander  (Brasil)  S.A.,  Banco  BTG Pactual S.A, BB Banco de Investimento S.A., Deutsche Bank S.A. - Banco Alemão, HSBC Bank  Brasil  S.A. - Banco  Múltiplo,  BNY  Mellon  Serviços  Financeiros  DTVM  S.A., Votorantim Asset Management DTVM, Banco BNP Paribas Brasil S.A., Caixa Econômica Federal,  BM&FBovespa  S.A. - Bolsa  de  Valores,  Mercadorias  e  Futuros,  Associação Brasileira  das  Entidades  dos  Mercados  Financeiro  e  de  Capitais – ANBIMA.  Operação aprovada sem restrições em 09.09.2015. 

Ato  de  Concentração  nº.  08700.005643/2014-78.  Operação  de  ampliação  da  rede  de ATMs  (caixas  eletrônicos  de  autoatendimento  bancário)  por  meio  da  TecBan.  Operação aprovada pelo CADE em 23.10.2014.

Ato  de  Concentração  nº.  08700.008988/2012-11.  Aquisição  de  ações  da  Serasa  pelo HSBC Finance (Brasil) S.A. Operação aprovada pelo CADE em 07.11.2012.

Ato  de  Concentração  nº.  08012.000850/2011-41.  Aquisição  de  ações  da  Estruturadora Brasileira de Projetos S.A. pelo HSBC. Operação aprovada pelo CADE em 02.03.2011.

Ato  de  Concentração  nº.  08012.003909/2011-53.  Aquisição  de  ações  das  Colombo  pelo HSBC Investment Bank Holdings. Operação aprovada pelo CADE em 08.06.2011.

O  Bradesco  é  um  banco  múltiplo  que  atua  predominantemente  nos  mercados  de  serviços financeiros, seguros e previdência. 

O  HSBC  Brasil  é  um  banco  múltiplo  pertencente  ao Grupo  HSBC  e  desenvolve  as  seguintes atividades no Brasil: realização de operações ativas, passivas e acessórias inerentes às carteiras autorizadas  (comercial,  investimento,  crédito,  financiamento,  crédito  imobiliário  e  arrendamento mercantil,  inclusive  câmbio),  de  acordo  com  as  disposições  legais  e  regulamentares  vigentes, bem como administração de carteira de valores mobiliários. 

O Bradesco informa que detém participação acima de 10% nas empresas listadas abaixo.

Não  há  membros  dos  órgãos  de  gestão  das  empresas  do  Grupo  HSBC  que  sejam  igualmente membros  de  órgão  de  gestão  ou  de  fiscalização  de  quaisquer  outras  empresas  atuantes  nas mesmas atividades econômicas.

A  presente  operação  refere-se  à  pretensa  aquisição  de  100%  do  capital  social  do  HSBC  Bank Brasil   S.A. – Banco   Múltiplo   e   do   HSBC   Serviços   e   Participações   Ltda.   (conjuntamente denominados “ HSBC  Brasil”) pelo Banco Bradesco S.A. (“Bradesco”) (a “Operação”). Após  a consumação da Operação, e sujeita a determinadas condições contratuais, o Bradesco assumirá todas  as  operações  do  HSBC  Brasil,  incluindo  varejo,  seguros  e  administração  de  ativos,  bem como todas as agências e clientes.

A  Operação  abrange  todas  as  atividades  do  HSBC  Brasil. Os  Requerentes  esclarecem  que a HSBC  Latin  America Holdings (UK) Limited (“HSBC  Latin  America”) pretende  manter  presença corporativa  no  Brasil  por  meio  da  HSBC  Leasing  Arrendamento Mercantil (Brasil) S.A. (“ HSBC Leasing”). Nesse sentido, a HSBC Leasing, em processo específico, pedirá nova autorização de funcionamento como banco múltiplo ao Banco Central e, anteriormente à conclusão da Operação, será submetida a uma reorganização societária, que resultará na transferência (a) das ações de sua  emissão  a  uma holding específica,  a  ser  detida  pelo  HSBC  Latin  America;  e  (b)  das  suas operações ao HSBC Brasil (exceto pelos ativos e passivos que não possam ser transferidos por limitações legais), de  modo  que  suas  operações  sejam  transferidas  ao  Bradesco  no  âmbito  da Operação.

Não aplicável. A Operação se refere à aquisição de controle.

Em  termos  de  estratégia,  e  como  resultado  da  complementaridade  de  serviços, a  aquisição proporcionará  benefícios agregados  e  complementares para  os  clientes  do  HSBC  Brasil  e  do Bradesco.  Com  efeito, a  aquisição  proporcionará vantagens para  os  clientes  de  ambas  as instituições, principalmente    considerando    a    complementaridade    de    atividades    e maior capilaridade,  haja  vista  o aumento  da  cobertura  e  da  rede  de  atendimento  em  todo  território nacional e a consequente ampliação de acesso aos produtos distribuídos pelas duas instituições, que beneficiará o cliente final.

Para   o   Bradesco,   a   Operação representa   uma   oportunidade   para   o   incremento   da competitividade,  com  a  melhora  de  indicadores  de  eficiência  e  rentabilidade.  Nesse  sentido, a aquisição possibilitará ganho de escala e otimização de plataformas, com aumento da cobertura nacional, impulsionando  sua  presença em  número  de  agências  em  vários  estados  além  de reforçar sua presença no segmento de alta renda. A aquisição permitirá, também, a expansão das operações do Bradesco, com a otimização de oportunidades e aumento da gama e do diferencial dos produtos que são oferecidos no Brasil, especialmente nos segmentos de seguros, cartão de crédito e administração de fundos. 

Para  o  HSBC,  a  venda  decorre  do  realinhamento  estratégico  em  execução  pelo  Grupo.  Em virtude  de  dificuldades  de  superação  do  problema  de  escala  e  inviabilidade  de  crescimento orgânico  nos  patamares  projetados  pelo  Grupo  em  seus  objetivos  estratégicos,  a  decisão  de venda das operações no Brasil e desenvolvimento de presença voltada ao atendimento de seus clientes internacionais, mostrou-se como a solução ideal para a instituição e para seus clientes.

O  Grupo  Bradesco  atua  predominantemente  nos  mercados  de  serviços  financeiros,  seguros  e previdência. 

Na  qualidade  de  banco  múltiplo,  o  Grupo  HSBC  atua  predominantemente  nos  mercados  de serviços  financeiros,  seguros  e  previdência.  Segue  abaixo uma  lista  contendo  os principais produtos ofertad os pelo HSBC Brasil: Desconto, Capital de Giro, Capital de Giro com Limite de Crédito Rotativo, Conta Garantida, Cheque Especial, Aquisição de Veículos e outros Bens (CDC), Arrendamento Mercantil, Vendor, Compror, Cartão de Crédito - Compras à Vista, Cartão de Crédito - Rotativo, Financiamentos à exportação, Adiantamento de Contratos de Câmbio, Adiantamento sobre Cambiais Entregues, Financiamento à importação, Empréstimos 4131, Adiantamento à Depositante/Excesso do Limite.

A tabela apresentada  ao  final  deste  item  V.3  (“Tabela – Sobreposição  Horizontal”) ilustra  e descreve  os  produtos em  que  há  sobreposição  horizontal,  relacionando  estes com os respectivos mercados relevantes.

Em  relação  à integração vertical,  a priori, seria  possível  verificar  essa  relação em  três mercados: (i) a primeira seria entre os mercados de seguros e o mercado de corretagem de  seguros,  (ii)  a  segunda  entre  o  mercado  de  seguros  e  resseguros;  e  (iii)  a  terceira entre o mercado de emissão de cartão de crédito e o mercado de arranjo de pagamento.

De  todo  modo,  eventuais  preocupações  concorrenciais  decorrentes  dessas  relações restam  minimizadas,  já  que,  no  primeiro  caso (mercados  de seguros  e  corretagem  de seguros), somente parcela reduzida (2%) da comercialização de Seguros do Bradesco é feita  pela  corretora  do  Grupo.  Além  disso, a  integração  vertical  é pré-existente  à Operação, de forma a não ser afetada em razão desta. Assim, os Requerentes entendem que  uma  análise  mais  aprofundada  neste  sentido  restaria  dispensada,  já  que  não suscitaria quaisquer preocupações concorrenciais nesse sentido.

O  mesmo  raciocínio  se  aplica  para  os  mercados de emissão  de cartão  de  crédito e arranjo  de  pagamento. Nota-se  a integração  vertical  entre  a emissão  (Bradesco) e  o proprietário  do  arranjo  de  pagamentos  (empresa  Elo,  da  qual  o  Bradesco  é  um  dos acionistas). Não obstante, como  no exemplo anterior,  essa  integração é pré-existente à Operação, de  modo  que  os  Requerentes  entendem  que uma  análise  mais  aprofundada neste  sentido  restaria  dispensada,  já  que  não  haveria  que  se  deduzir  preocupações concorrenciais nesse sentido.

Por  fim,  no  caso  da  relação  vertical  entre  seguros  e  resseguros,  o  Bradesco  detém participação no Instituto de Resseguros do Brasil (“IRB”). O IRB era uma empresa pública até  final  de  década  de  1990,  quando  entrou  no  PND  (“Plano  Nacional  de Desestatização”),  tornando-se  uma  empresa  de  economia  mista.  Em  2007,  houve abertura  desse  mercado  para  entrada  de  outros players – e  desde  então  a  participação do  IRB  no  mercado  de  resseguros  tem caído  de  forma  constante  e  substancial,  com  a chegada  de  novos players,  entre  os  quais  grupos  internacionais  de  grande  tradição  no mercado mundial. 

A  exemplo  dos  dois  casos  tratados  anteriormente, essa  integração é pré-existente à Operação.  O  HSBC  Brasil  não  atua  em  resseguro  e  não  possui  participação  no  IRB. Ainda que se entenda haver a possibilidade de algum reforço da relação vertical – dada a participação dos bancos na contratação de resseguros – este é suficientemente pequeno para não ensejar preocupações concorrenciais.

Antecipando  o  que  será detalhado  adiante,  a  despeito  das  concentrações  horizontais,  a Operação  não  terá  o  condão  de  suscitar  preocupações  concorrenciais.  Ademais,  não obstante a integração vertical, esta é pré-existente à Operação, sendo incapaz de suscitar impactos ao ambiente concorrencial.

Especificamente, em se tratando de concentração horizontal, como restará demonstrado em pormenor, à luz da jurisprudência do CADE, a participação conjunta dos Requerentes supera  o  patamar  de  20%  em  apenas  8  (oito)  dos  17  (dezessete)  mercados  relevantes identificados.  Ainda  assim,  nesses  8  (oito)  mercados,  o market  share combinado  dos Requerentes  distancia-se  pouco  do  patamar  de  20%.  Dessa  maneira,  em  qualquer  dos cenários analisados no âmbito desta notificação, tem-se que a Operação será incapaz de gerar qualquer efeito adverso à concorrência no Brasil. 

Isso porque, em suma, o setor bancário brasileiro conta com players relevantes, tais como Itaú  Unibanco,  Santander,  Banco  do  Brasil  e  Caixa  Econômica  Federal,  todos  em condições  de  rivalizar  de maneira  efetiva  com  o  Bradesco  após  a  consumação  da Operação.  Esses players,  embora  de  grande  porte,  possuem  estratégias  de  atuação bastante diversificadas, haja vista, dentre outros fatores, a variabilidade de market share que  cada  uma  dessas  instituições atinge  em  mercados  relevantes  específicos.  Destaca-se, nesse contexto, a presença de dois bancos públicos, com papel diferenciado quanto à sua atuação e seu impacto na rivalidade do setor.

Nessa realidade, mencione-se a presença de instituições financeiras de pequeno porte e que,  não  obstante  a  existência  dos  grandes players,  concorrem  com  o  Bradesco  em termos  efetivos,  sendo  que  algumas  delas  rivalizam  e  exercem  pressão  competitiva  de maneira até mais significativa que o próprio HSBC em determinados mercados. A título de exemplo,  citam-se  instituições  como  o  Banco  GMAC  em  financiamento  de  veículos,  o Cardif  em  seguros  pessoais,  o  Banco  Volkswagen  em  consórcios  de  automóveis,  entre outros.

Nessa   linha,   e   corroborando   a   forte   presença   de   rivalidade   nesse   setor   e   a impossibilidade  de  a  Operação  suscitar  impactos  negativos  à  concorrência,  pode-se deduzir que os Requerentes são,  em  verdade,  concorrentes  distantes nos mercados  em que atuam. Com efeito, a representatividade de participação do HSBC a ser acrescentada no  cômputo  final  da  participação  de  mercado  do  Bradesco  será  marginal. Ainda,  muito embora  em  alguns  mercados  o market  share combinado  dos  Requerentes  ultrapasse  o patamar de 20%, não se vislumbra nexo entre a Operação com um eventual aumento de probabilidade de exercício de poder de mercado. 

De  modo  contrário,  consoante  será  verificado,  a  Operação  proporcionará  benefícios agregados  para  os  clientes  de  ambas  as  instituições,  principalmente  considerando  a complementaridade de atividades e maior capilaridade, haja vista o aumento da cobertura e  da  rede  de  atendimento  em  todo  território  nacional  e  a  consequente  ampliação  de acesso  aos  produtos  distribuídos  pelas  duas  instituições,  que,  em  última  instância, beneficiará o cliente final.

Do breve exposto, em que pesem as concentrações horizontais e as integrações verticais (estas, pré-existentes), não serão detectadas preocupações concorrenciais resultantes da Operação. Sob  tal  perspectiva,  a  Operação não  tem  o  condão  de  limitar  e/ou  falsear  a concorrência no mercado brasileiro, sendo, de fato, pró-competitiva, de modo a fazer jus à aprovação célere e sem restrições. 

Conforme  antecipado  no  item  V.3  acima,  e  tomando  por  base a  definição  de  mercado  relevante ora sumarizada, a   Operação implicará sobreposição horizontal   nos   seguintes   mercados relevantes: (i) Crédito de Livre Utilização – Pessoa Física; (ii) Empréstimo Consignado – Pessoa Física; (iii) Cartão de Crédito; (iv) Financiamento Habitacional; (v) Depósitos à Vista; (vi) Depósitos a Prazo e Poupança; (vii) Financiamento para Aquisição de Veículos – Pessoa Física; (viii) Crédito de Livre Utilização – Pessoa Jurídica; (ix) Empréstimos em Moeda Estrangeira – Pessoa Jurídica; (x) Gestão de Recursos de Terceiros (Asset Management); (xi) Empréstimos  Direcionados – Financiamento  Rural  e  Repasses  para  o  BNDES – Pessoa Jurídica; (xii) Previdência Privada; (xiii) Capitalização; (xiv) Seguros de Pessoas; (xv) Consór cio de Imóvel; (xvi) Consórcio de Pesados; e (xvii) Consórcio para Automotores.

Conforme  será  detalhado  adiante,  o market  share combinado dos  Requerentes  ultrapassa  o patamar  de  20%  em  apenas  8 (oito) dos  17 (dezessete) mercados  relevantes  acima  indicados. Mesmo  nesses 8  (oito)  mercados,  o market share combinado  dos  Requerentes  distancia-se pouco do patamar de 20%.

Dessa  forma,  como  será exposto,  a Operação  não  terá  o  condão  de  suscitar  preocupações  concorrenciais,  seja  porque  o market share combinado  é  baixo,  seja  porque  o  acréscimo  de market share não  proporciona  nexo  de causalidade  entre  a  Operação  e  eventual  aumento  de  probabilidade  de  exercício  de  poder  de mercado.

Pelo contrário, a Operação será positiva sob a ótica concorrencial, em particular considerando os benefícios  agregados  decorrentes  da  complementaridade  de  serviços  aos  clientes  finais  dos Requerentes.

Para que exista a possibilidade de exercício de poder de mercado, o CADE toma como referência uma concentração de mercado mínima de 20%. 

Como se depreende da tabela acima, dos 17 mercados relevantes em que há sobreposição entre Bradesco e HSBC, o market share ultrapassa o patamar de 20% em 8 deles, a saber: (i) Empréstimo em Moeda Estrangeira – Pessoa Jurídica; (ii) Cartão de Crédito; (iii) Gestão de Recursos de Terceiros (Asset Management); (iv) Previdência Privada; (v) Serviços de Capitalização; (vi) Administração de Consórcio para Bens Imóveis; (vii) Administração de Consórcio para Automotores, excetos motocicle tas e motonetas; (viii) Administração de Consórcio para Pesados; De toda maneira, a participação de mercado conjunta dos Requerentes não ultrapassaria 20-30%.

Primeiramente,   é   imperioso   reiterar   que   a   Operação   proposta   é   incapaz   de   alterar significativamente  a  estrutura e  a dinâmica  dos  mercados  relevantes  afetados, conforme  já delineado acima. Desse modo, a despeito da existência de barreiras legais e/ou regulamentares à entrada, ainda que moderadas, a Operação não resultará em incrementos significativos de market share para  o  Bradesco – nem,  menos  ainda,  teria  o  condão  de  lhe  conferir  poder  d e  mercado. Tendo  dito  isso, os  Requerentes  apresentam  abaixo  informações adicionais que  entendem relevantes para completude da notificação e para colaborar com a instrução processual deste E. CADE.

As  barreiras  à  saída  são  moderadas  e  diferentes  para  cada  grupo  de  produtos.  Os  produtos  do grupo  de  crédito  não  possuem  barreiras  relevantes  à  saída.  Basta  que  a  instituição  financeira deixe  de  oferecer  crédito,  podendo  inclusive  vender  sua  carteira  a  outro player.  Neste  caso,  a estrutura pode ser aproveitada para oferta de outros produtos/serviços.

A  integração  vertical  existente  de  cada  um  dos  Requerentes  não  é  relevante  para fins  desta análise   concorrencial,   não   de vendo   causar   prejuízos   à   concorrência.   Ambos   os   bancos apresentam  estruturas  verticalmente  integradas  (depósito,  crédito  e  distribuição),  à  semelhança de  praticamente  todos  os  seus  concorrentes.  Como  exceção,  vale  destacar  os  correspondentes bancários,  que são  terceirizados. De  todo  modo,  os  Requerentes  detalham  abaixo  informações referenciais para fundamentar esse entendimento.

Para fins da Operação, conforme mencionado anteriormente, verifica-se a presença de integração vertical, pré-existente à Operação, dada a participação do Bradesco na bandeira Elo. De acordo com  o  Bradesco,  não  há  exclusividade  na  emissão  de  cartões  com  a  bandeira  Elo,  visto  que emitem  também  cartões  de  outras  bandeiras,  como  Visa,  Mastercard  e  American  Express, conforme apresentado na tabela abaixo. 

Conforme  já  explicado,  a  sobreposição  existente  no  setor  de  cartão  de  crédito  ocorre  na  função dos bancos como emissores de cartão – e é nessa dimensão que a rivalidade do setor deve ser analisada para fins desta Operação. 

Conforme já aduzido, o incremento da participação de mercado do Bradesco como resultado da Operação  não  será  capaz  de alterar a dinâmica/estrutura  de  mercado  a  ponto  de  tornar  mais provável  uma  possível  colusão  entre  as  cinco  maiores  instituições – Banco  do  Brasil,  Caixa Econômica  Federal,  Itaú Unibanco,  Bradesco  e  Santander. Isso  porque  a  discrepância  de  porte entre  o  Bradesco  e  HSBC  Brasil  é  grande e,  portanto,  incapaz  de  alterar  substancialmente  a dinâmica do mercado.

Pelo  contrário,  a  Operação  será  positiva sob  o  viés concorrencial, sobretudo  em  razão  das sinergias  resultantes.  Como  consequência da  Operação,  o  Bradesco  poderá  obter  um  melhor posicionamento  em  alguns  segmentos  de  mercado  e  clientes  específicos  (de  alta  renda), concorrendo de maneira mais forte com os principais players existentes, i.e. Banco do Brasil, Itaú Unibanco, Caixa Econômica Federal e Santander. 

Por todo o exposto, os Requerentes entendem que a Operação é incapaz de limitar e/ou falsear a concorrência no mercado brasileiro, não gerando impedimentos significativos à concorrência, nem criando  e/ou  promovendo  posição  dominante  ou  dominação  de  mercado  relevante.  Conforme detalhado,  as  relações  horizontais  existentes  são  incapazes  de  suscitar  preocupações  de natureza  concorrencial,  e  as  relações  verticais  são  relativizadas,  haja  vista  a  natureza  pré-existente  das  mesmas.  Com  efeito,  a  Operação  é  positiva  sob  o  viés  concorrencial,  propiciando benefícios agregados para os clientes dos Requerentes, ao mesmo tempo em que colabora para a  dinamização  do  setor  bancário  brasileiro,  que  é  marcado  tanto  pela  presença  de  grandes players, quanto  pela existência  de players de  menor  porte  que  também exercem  pressão competitiva  e  rivalizam  em  certos  mercados.  Nesses  termos,  a  Operação  faz  jus  à  aprovação célere e sem restrições. 




PROCESSO 08700.001192/2016-61


A presente parceria envolve a formação de uma aliança comercial no Brasil (“Aliança” ou “Operação”) entre Cisco Comércio e Serviços de Hardware e Software do Brasil Ltda. e Cisco Systems, Inc. (juntas “Cisco”) e a Ericsson Telecomunicações S.A. (“Ericsson” e, juntamente com a Cisco, as “Requerentes” ou “Partes”). Essa Aliança é formada com a celebração do “Alliance Agreement”, que estabelece objetivos de cooperação de longo prazo no Brasil. O objetivo da cooperação é promover soluções que integrem o potencial da  Ericsson  para  o  desenvolvimento,  integração  e  suporte  de  redes  sem  fio,  com  o potencial  da  Cisco  para  o  desenvolvimento  e  suporte de  produtos  de  rede  que  usam  o padrão familiar de protocolo de internet para comunicação de dados. 

Assim, o escopo da Aliança inclui: (i) venda, pela Ericsson, dos produtos e serviços da Cisco,  integrando  o  portfólio  da  Cisco  ao  portfólio de  produtos  e  serviços  da  própria Ericsson  no  Brasil;  (ii)  objetivos  de  curto  prazo  e iniciativas  para  integrar  e  otimizar alguns  dos  produtos  e  serviços  já  comercializados  pelas  Partes,  visando  a  desenvolver soluções integradas a serem oferecidas no mercado brasileiro; e (iii) objetivos de longo-prazo  no  sentido  de  desenvolver  tecnologias  de  última  geração  e  aprimorar  redes  e infraestruturas de TI já existentes no mercado brasileiro. 

Com  o  objetivo  de  alcançar  essas  metas  da  Aliança, as  Partes  firmaram  (ou  firmarão) contratos   específicos,   incluindo   (i)   “Reseller   Agreement”;   (ii)   “OEM   Sourcing Agreement”;  (iii)  “Patent  Cross  Licensing  Agreement”;  e  (iv)  “Professional  Services Subcontract Agreement”. 

A  Aliança  ora  notificada  não  cria  uma  entidade  autônoma,  nem  tampouco  envolve  a transferência  de  ativos.  Além  disso,  a  Aliança  não estabelece  qualquer  relação  de exclusividade  entre  as  Requerentes,  cada  qual  permanecendo  livre  para,  de  modo independente, buscar oportunidades de mercado, seja diretamente ou por meio de outros parceiros.  Nesse  sentido,  os  componentes  e  serviços já  ofertados  pelas  Requerentes permanecerão  disponíveis  no  mercado,  por  meio  de  canais  de  venda  e  revendedores  já existentes.  Excepcionalmente,  soluções  desenvolvidas  no  contexto  da  Aliança  poderão estar sujeitas a condições de exclusividade (estabelecidas em contratos separados), mas tais condições de exclusividade só se aplicariam às soluções desenvolvidas no contexto da Aliança, não afetando componentes já existentes desenvolvidos de forma independente por cada uma das Partes. 

A Aliança apenas cria uma relação vertical entre as Partes, tendo em vista que a Ericsson tornar-se-á revendedora dos produtos Cisco. Como os produtos de cada uma das Partes continuarão  a  ser  vendidos  no  mercado  através  de  canais  independentes,  a  Cisco  e  a Ericsson não estão combinando suas atividades em nenhum mercado, sendo a Operação eminentemente vertical em sua natureza. 

Como  resultado  da  Operação,  a  Ericsson  receberá  o  selo  de  “Cisco  Gold  Certified Partner”,  dentro  do  programa  de  certificação  da  Cisco  para Revendedores  –  “Resale Partner   Program”.   Essa   relação   vertical   claramente   não   resultará   em   efeitos anticompetitivos,   uma   vez   que,   com   exceção   dos   produtos   que   venham   a   ser desenvolvidos em conjunto pela Cisco e pela Ericsson para os quais as partes acordarem exclusividade  (ver  parágrafo  acima),  nem  a  Cisco  e nem  a  Ericsson  se  tornarão revendedoras exclusivas uma da outra. Na realidade, a Cisco conta com inúmeros canais de distribuição, com mais de mil revendedores autorizados no Brasil. Tais acordos não serão afetados pela Aliança, que apenas oferecerá uma nova alternativa aos consumidores que compram produtos e serviços Cisco. A Cisco e a Ericsson preveem que, pelo menos inicialmente, os clientes que entenderão essa alternativa adicional atrativa são operadoras que  atuam  na  prestação  de  serviços  de  telecomunicação  sem  fio,  muitas  das  quais possuem relação com a Ericsson para a compra de produtos de rede de acesso por rádio (“RAN”) e serviços correlatos. 

As atividades das Requerentes são, em geral, complementares, mas é possível identificar alguns  segmentos  nos  quais  ambas  as  Partes  atuam  (apesar  de,  como  mencionado,  o escopo  da  Operação  ser  essencialmente  vertical).  Mesmo  nesses  mercados,  claramente não há qualquer preocupação concorrencial decorrente da Operação, uma vez que tanto os  produtos  da  Cisco  quanto  da  Ericsson  continuarão disponíveis  através  de  canais independentes. Em outras palavras, a Aliança não implica uma fusão entre as Requerentes e, assim sendo, para fins da análise concorrencial, não há sobreposição efetiva. 

A  Ericsson  e  a  Cisco  continuarão  atuando  de  forma  completamente  independente  no mercado, mantendo seus canais de venda autônomos já existentes; assim, a Ericsson não terá condições de controlar a oferta de produtos Cisco no mercado (e vice-versa). Dessa forma, a despeito da formação da Aliança, Cisco e Ericsson continuarão competindo nas áreas  e  segmentos  de  produtos  nos  quais  já  competem atualmente.  De  qualquer  forma, mesmo que uma tradicional análise de sobreposições horizontais seja realizada – hipótese meramente argumentativa, em linha com o que foi exposto acima – as participações de mercado totais ficam, em sua maioria, abaixo de 20%, ou há elevação pouco significativa de  participações  de  mercado  pré-existentes.  A  Aliança  não  gera,  desse  modo,  qualquer preocupação concorrencial. 

Nome Ericsson Telecomunicações S.A. CNPJ 33.067.745/0001-27 Forma legal Sociedade anônima fechada  Endereço corporativo Rua Maria Prestes Maia, 300 São Paulo, SP, Brasil CEP 02047-901 Contato  Carolina Azevedo, Diretora Jurídica América Latina carolina.azevedo@ericsson.com Telefone (11) 2224-5107 

O Grupo Ericsson é sediado na Suécia. 

Ato de Concentração nº 08012.004908/2010. Em 21 de abril de 2010, a Ericsson adquiriu 50% do total de ações emitidas e em circulação + 1 ação da LG-Nortel Co. Ltd., da Nortel Networks Limited. A operação foi notificada ao CADE em 10 de maio de 2010 e aprovada sem restrições em 09 de junho de 2010.  

Ato de Concentração nº 08012.011119/2010-61. Em 24 de setembro de 2010, a Ericsson  adquiriu  todos  os  ativos  relacionados  às  Switches  Multi-serviços  (MSS)  da Nortel. A operação foi notificada ao CADE em 18 de outubro de 2010 e aprovada sem restrições em 24 de novembro de 2010.  

Ato de Concentração nº 08012.013102/2010-48. Em 22 de dezembro de 2010, a Ericsson adquiriu todos os ativos e subisidárias da Optimi Corporation. A operação foi notificada  ao  CADE  em  27  de  dezembro  de  2010  e  aprovada  sem  restrições  em  27  de julho de 2011.  

Ato   de Concentração   nº   08012.007090/2011-01.   Aquisição   da   Telcordia Technologies Inc. A operação foi notificada ao CADE em 05 de julho de 2011 e aprovada com restrições em 09 de novembro de 2011.  

Ato de Concentração nº 08012.011976/2011-41. Em 27 de outubro de 2011, a Sony Corporation adquiriu a totalidade das ações da Joint Venture Sony Ericsson Mobile Communications AB. A operação foi notificada ao CADE em 16 de novembro de 2011 e aprovada sem restrições em 27 de janeiro de 2012.

Ato  de Concentração  nº  08012.003282/2012-11.  Acordo  Associativo  entre Ericsson Telecomunicações S.A. e Portugal Telecom Inovação Brasil Ltda. A operação foi  notificada  ao  CADE  em  30  de  abril  de  2012  e  aprovada  com  restrições  em  12  de setembro de 2012.  

Ato   de Concentração   nº   08700.004538/2013-30.   Aquisição   do   negócio Mediaroom     (até     então     de     propriedade     da     Microsoft     Corporation)     pela Telefonaktiebolaget LM Ericsson. A operação foi notificada ao CADE em 17 de maio de 2013 e aprovada sem restrições em 06 de junho de 2013.  

Ato  de Concentração  nº  08700.000970/2015-14.  Aquisição  pela  Jabil  Circuit Inc. dos ativos da Ericsson localizados em Marcianise, Itália. A operação foi notificada ao CADE em 13 de fevereiro de 2015 e aprovada sem restrições em 02 de março de 2015. 

O Grupo Cisco possui sede nos Estados Unidos.

Ato   de   Concentração   nº   08012.008514/2009-22:   aquisição   pela   Cisco   da Tandberg ASA. Operação aprovada sem restrições em 03 de novembro de 2010.

Ato  de  Concentração  nº  08012.002359/2011-55:  aquisição  pela  Cisco  da  Inlet Technologies, Inc. Operação aprovada sem restrições em 4 de maio de 2011. 

Ato de Concentração nº 08012.008492/2011-15: aquisição pela Hon Hai Precision Ind. Co. Ltd, que controla o Grupo Foxconn Technology, das ações na SA Holdings and SA  Mexico,  subsidiária  da  Scientific-Atlanta,  membro  do  Grupo  Cisco.  Operação aprovada sem restrições em 26 de outubro de 2011. 

Ato  de  Concentração  nº  08012.002265/2012-67:  aquisição  pela  Cisco  da  NDS Group Limited. Operação aprovada sem restrições em 04 de julho de 2012.  

Ato    de    Concentração    nº    08700.008908/2014-90:    aquisição,    pela    EMC Corporation,  do  controle  unitário  da  VCE  Company,  LLC.  Operação  aprovada  sem restrições em 19 de novembro de 2014. 

Ato de Concentração nº 08700.009018/2015-86: aquisição, pela Technicolor S.A., da divisão de negócios da Cisco’s Connected Devices. Operação aprovada sem restrições em 22 de janeiro de 2016. 

A  Cisco  Comércio  e  Serviços  de  Hardware  e  Software do  Brasil  Ltda.

Outra forma de operação (contrato associativo).

A  Aliança  é  formada  por  meio  do Alliance  Agreement,  que  estabelece  objetivos  de cooperação de longo prazo no Brasil. A cooperação terá como foco as áreas em que as Partes oferecem produtos e serviços complementares (ver os considerandos do Alliance Agreement),   visando   combinar   o   potencial   da   Ericsson   para   o desenvolvimento, integração e suporte de redes sem fio com o potencial da Cisco para o desenvolvimento e suporte de produtos de rede que usam o padrão protocolo de internet (“Internet Protocol Standard”) para comunicação de dados. 

O escopo da Aliança compreende: (i) venda, pela Ericsson e suas afiliadas, dos produtos e serviços da Cisco (e de suas afiliadas) no Brasil; (ii) objetivos de curto prazo e iniciativas para integrar e otimizar alguns dos produtos e serviços já comercializados pelas Partes, visando  a  desenvolver  soluções  integradas  para  clientes  brasileiros;  e  (iii)  objetivos  de longo-prazo no sentido de desenvolver tecnologias de última geração e aprimorar redes e infraestruturas de TI já existentes para clientes Brasileiros. 

A  Aliança  tem  como  principal  objetivo  o  desenvolvimento  das  “redes  do  futuro” (networks of the future). Por meio da Aliança, as Requerentes pretendem estabelecer uma parceria e integrar tecnologias no Brasil, o que promoverá crescimento e inovação, além de acelerar os processos de transformação digital  que são demandados por clientes nas mais diversas indústrias. 

Inicialmente,  as  Requerentes  ressaltam  que  as  relações  decorrentes  da  Aliança  são predominantemente verticais, pelas seguintes razões: 

Antes da Aliança, um relacionamento vertical entre os portfólios das Partes já existia em determinadas situações nas quais o cliente final procurava a Ericsson para uma solução completa. Nestes casos, a Ericsson atuava como integradora de sistemas, selecionando os componentes  apropriados  em  conjunto  com  o  cliente  final.  A  Ericsson  podia  escolher comprar produtos de um revendedor da Cisco para soluções específicas. A Ericsson podia também  integrar  produtos  da  Cisco  adquiridos  diretamente  pelo  cliente  a  suas  próprias soluções. Esta forma de relacionamento, no entanto, não era muito frequente.  

Como parte da Aliança, a Ericsson irá se tornar uma revendedora do portfólio de produtos da  Cisco  no  Brasil  e  se  comprometeu  a  promover  os  produtos  Cisco.  Neste  sentido,  a operação consolida e amplia a relação vertical entre as Partes.  

É  necessário  destacar,  no  entanto,  que  tais  coincidências  não  devem  ser  consideradas como sobreposições (como tecnicamente definido no contexto de uma análise antitruste), posto  que  não  há  concentração  de  mercado  resultante da  operação  (uma  vez  que  as atividades  das  Requerentes  não  estão  sendo  combinadas).  É  importante  enfatizar  que  a operação não resulta em fusão entre as duas empresas nem possui efeitos comparáveis a uma fusão completa ou joint-venture. De fato, não haverá nova entidade corporativa ou transferência de ativos, e as Partes continuarão livres para competir, inclusive uma com a  outra,  e  seguir  vendendo  por  meio  dos  canais  existentes  e  revendedores.  Em  outras palavras, mesmo que a Ericsson possa oferecer a um cliente seus próprios produtos assim como  soluções  da  Cisco,  os  produtos  da  Cisco  continuarão  disponíveis  para  quaisquer outros  clientes  atuais  ou  potenciais  (outros  revendedores  e  integradores),  incluindo  os concorrentes da Ericsson. Igualmente, a Ericsson continuará a ter contratos de tecnologia e revenda com outros players (incluindo concorrentes da Cisco).   

A Aliança consolida uma relação vertical entre Ericsson e Cisco, permitindo à Ericsson revender  o  portfólio  completo  de  produtos  e  serviços  da  Cisco.  Considerando  que  a integração  vertical  resultante  do  Contrato  de  Revenda  não  estabelece  nenhum  tipo  de exclusividade entre as empresas ou o compartilhamento de lucros e prejuízos, a relação vertical claramente não desperta preocupações concorrenciais.

Nos     atos     de     concentração     nº     08012.006989/2006-31     (Nokia/Siemens)     e 08012.013102/2010-48 (Ericsson/Optimi), o CADE e a SEAE diferenciaram aplicações fixas  para  OSS  e  aplicações  móveis  para  OSS.  Para  ambos  segmentos,  o  CADE considerou o mercado global. 

Uma análise das participações de mercado mundial em 2014 em  cada segmento indica que a agregação das participações de mercado da Ericsson e da Cisco não resultaria em sobreposições significativas: 

Na  decisão  do  Ato  de  Concentração  nº  08012.002088/2007-51  (Ericsson/Tandberg Television),  o  CADE  identificou  um  mercado  para  soluções  de  TV  paga,  incluindo  os segmentos de vídeos head-end, sistemas de acesso (i.e. ADSL, FTTC, FTTH) e software middleware.

No Ato de Concentração nº 08012.002265/2012-67 (Cisco/NDS), o CADE definiu um mercado para serviços técnicos para fornecedores de TV paga, e se referiu a segmentos de  CA,  middleware,  gravação  de  vídeo  digital  (DVR) e  guia  de  programa  eletrônico (EPG).     

Mais recentemente, no Ato de Concentração nº 08700.004538/2013-30 (Ericsson/Microsoft),  a  Superintendência  do  CADE  deixou  a  definição  de  mercado  em aberto,  mas  analisou  segmentos  específicos  incluindo head  end,  sistema  de  acesso, middleware,  STB  e  DRM/CAS.  A  Superintendência  pareceu  concordar  quanto  à dimensão geográfica do mercado ser global.  

De acordo com a Resolução CADE nº 2/2012 (artigo 8º, item I e VI), e tendo em vista as informações  prestadas  acima,  as  Partes  requerem  que o  CADE  adote  o  Procedimento Sumário para esta notificação. 

De  acordo  com  as  informações  prestadas  acima,  é  possível  concluir  de  plano  que  a Aliança  não  gera  efeitos  anticompetitivos  no  Brasil,  devendo  portanto  ser  prontamente aprovada pelo CADE. 

De  acordo  com  a  solicitação  de  confidencialidade  realizada  na  petição  inicial,  todas  as informações  grifadas  de  cinza  –  nas  etapas  II,  III e  V,  bem  como  os  documentos identificados   como   confidenciais,   devem   ser   mantidos   confidenciais,   conforme estipulado no artigo 53 da Resolução CADE nº 1/2012. 

As Requerentes informam que, de acordo com o artigo 55 da Resolução CADE nº 1/2012, a única diferença entre as versões pública e de acesso restrito dessa notificação é que a versão pública não contém as informações grifadas de cinza na versão confidencial, tendo em vista a justificativa apresentada detalhadamente na petição inicial. 

Conforme estipulado pelo artigo 110, § 3º, da Resolução CADE nº 1/2012, cada uma das Requerentes  declara  que  (i)  toda  a  informação  aqui submetida  é,  no  melhor  de  seu conhecimento,  verdadeira  e  correta  no  que  diz  respeito  a  si  mesma;  (ii)  todos  os documentos e cópias de documentos anexos fornecidos pela Parte são autênticos e cópias verdadeiras das versões originais; e (iii) todas as estimativas aqui contidas foram feitas de  boa-fé,  em  conformidade  com  a  melhor  informação disponível  no  momento  da notificação. 



PROCESSO 08700.003684/2016-91




A  presente  operação  envolve  segregação  de  ativos  relativos  a postos  de  combustível detidos , direta  ou  indiretamente,  pela  Partners  Alpha  Participações  Ltda.  (“ Alpha ”), integrante   do   Grupo Alpha   para   os   fins   da   presente   notificação ,  e   Setee Serviços Administrativos  e  Participações  Ltda.  (“ Setee ”  ou,  juntamente  com  a  Alpha, “ Requerentes ”), pertencente ao Grupo Cillos (“ Operação ” ou “ Segregação Final ”).

Em  19  de  junho  de  2009,  as  Requerentes  celebraram  Instrumento  Particular  de  Contrato de  Contribuição e  Subscrição  de Ações e  Outras Avenças,  consumado em  1º  de julho de 2009,  por  meio  do  qual  Alpha  e  Setee  uniram  seus  empreendimentos  no  segmento  de postos de  combustível sob uma nova sociedade, a Derivados do Brasil S.A. (“ DVBR ”). Referida operação foi notificada ao CADE ad cautelam no âmbito do Ato de Concentração nº 08012.005229/2009-50, o qual não foi conhecido pela autoridade.

Em razão de divergências na estratégia de condução dos negócios , em 1º de maio de 2012, Alpha e Setee procederam à segregação da gestão dos postos de revenda de combustível da DVBR ,  permitindo  que  cada uma  das  Requerentes passasse  a  conduzir – de  maneira individual ,  independente  e  separada – as  atividades  dos postos  de  combustível cuja gestão  lhe  foi  atribuída (“ Segregação  Inicial ”). Em  outras  palavras,  por  meio  dessa operação anterior, ainda que as Requerentes continuassem sócias, elas deixaram de gerir conjuntamente  os  postos  de  combustível detidos  pela  DVBR ,  a  partir  de  1º  de  maio  de 2012, dividindo entre si sua gestão

Por um lapso , a Segregação Inicial deixou de ser notificada ao CADE na época em que foi realizada de  fato ,  tendo  sido,  contudo, recentemente submetida  à  autoridade  pelas Requerentes , de maneira espontânea.

Em 18 de abril de 2016, as Requerentes celebraram o Termo de Segregação de Ativos e Outras Avenças (“ Termo de Segregação ”) com o objetivo de realizar nova e definitiva segregação, desta vez inclusive por meio de transferência de participações societárias.

Assim,  conforme  detalhadamente  discriminado  no  Termo  de  Segregação  e  respectivos anexos,  os  Grupos Alpha e  Cillos  têm  interesse,  por  meio  da  presente  operação,  de proceder à segregação definitiva dos Postos DVBR e dos Postos Alpha - Setee (“ Negócios - Objeto ”), de forma que, uma vez aprovada a Segregação Final pelo CADE, cada um dos grupos  passará  a  deter  o  controle  integral  e  individual  sobre  determinada  parcela  dos postos de combustível.

Após a Segregação Final, a gestão dos postos de combustível permanecerá inalterada em relação  ao  que  se  verifica  desde  a  Segregação  Inicial,  com  exceção  de  quatro  postos atualmente   geridos   pela   Alpha,   que   passarão   a   ser   detidos   pela   Setee (“ Postos Transferidos ”).   Nota-se   também   que   determinados Postos  DVBR  (“ Postos   DVBR Retidos ”) e Postos Alpha - Setee (“ Postos Alpha - Setee Retidos ”, e em conjunto com Postos DVBR Retidos, “ Postos Retidos ”) serão mantidos como se encontram atualmente, mas as Requerentes pretendem deixar  de  operá-los. Até  que  deixem  de  ser  operados  pelas Requerentes, os Postos Retidos permanecerão com o sócio que o gere atualmente.

Isso  dito, por  meio  da  Segregação  Final,  ora  notificada,  as  Requerentes  terminam  por completo  toda  e  qualquer  relação  de  parceria em  relação aos  Postos  DVBR  e  aos  Postos Alpha - Setee,  permanecendo  somente  os  Postos  Retidos  até  que  deixem  de  ser  operados pelas  Requerentes.  A  sociedade  DVBR  continuará  existindo  tendo  em  vista  que  ainda persistem  alguns  passivos  a  serem  quitados,  porém  ela  não  terá  atividades operacionais de qualquer natureza. 

A  Setee  é  uma  empresa holding que  tem  por  objeto  a  administração  e  participação  em outras  sociedades.  Atualmente,  a  Setee  possui postos  de  combustível  em  parceria  com  a Alpha, além de outros dois postos dos quais é titular exclusiva. A Setee é parte do Grupo Cillos, que além da Sette, detém investimentos em negócios na formulação, importação e distribuição e prestação de serviços de armazenagem de combustíveis.

A   Alpha   é   detida   direta   e   indiretamente   por um   determinado   grupo   de   sócios (“ Partnership ”), que por sua vez também detém outros negócios relacionados a um banco múltiplo e como uma empresa de investimentos, ofertando divers os serviços, financeiros e não-financeiros, como administração de ativos, assessoramento em fusões e aquisições, corretagem,  câmbio,  securitização,  gestão  de  patrimônio, corporate  finance,  vendas  e negociação de ativos, corretagem de títulos e valores mobiliários e de derivativos etc.

Conforme demonstrado a seguir, a Segregação Inicial e a Segregação Final, isoladamente ou em conjunto, não levantam quaisquer preocupações concorrenciais, uma vez que (i) a Segregação  Inicial  foi  neutra,  uma  vez  que  todas  as  relações  entre  as  Requerentes  e  os postos de combustível então detidos pela DVBR eram pré-existentes, tendo resulta do, na verdade,   em   mercados   menos   concentrados; (ii) a   Segregação   Final,   isoladamente considerada,  gerasomente  hipotética  sobreposição  horizontal, envolvendo participação de  mercado inferior  a  20%  em  quaisquer  dos  mercados  envolvidos;  e (iii) a potencial integração  vertical a  que  a Segregação Inicial  e  a  Segregação Final  poderia  dar  origem é claramente incapaz de gerar qualquer risco de fechamento de mercado.

À luz do exposto e nos termos do artigo 8, II, IV e VI da Resolução nº 2/2012 do CADE, e do artigo 88 da lei  nº. 12.529/2011, a Operação deve (i) ser analisada sob o procedimento sumário e (ii) aprovada sem restrições.

Partners Alpha Participações Ltda. (“Alpha”) Forma legal: Sociedade empresária limitada CNPJ/MF: 00.946.138/0001-88

Setee Serviços Administrativos e Participações Ltda. (“Setee”) Forma legal: Sociedade empresária limitada CNPJ/MF: 09.021.992/001-08

Derivados do Brasil S.A. (“DVBR”) Forma legal: sociedade anônima fechada CNPJ/MF: 10.436.776/0001-02

As   Requerentes   respeitosamente   solicitam   dispensa   do   dever   de   apresentação   de informações  detalhadas das  sociedades  de  propósito  específico  que  operam  os  Postos Alpha - Setee em  cada  item  deste  formulário  de  notificação,  uma  vez  suas  atividades  são integralmente   abrangidas   pela   Alpha   e   pela   Setee.   Por   conseguinte,   informações referentes a tais sociedades serão apresentadas na medida de sua relevância para a análise concorrencial da Operação.

As Requerentes esclarecem que devido a efeitos originados pela Segregação Inicial, não é possível compatibilizar por completo a contabilidade referente ao faturamento registrado pelos  Postos  DVBR  e  Postos  Alpha - Setee.  Essa  questão  impede,  por  exemplo,  que tais faturamentos   sejam   corretamente   consolidados   na   contabilidade   de   cada   uma   das Requerentes.  Assim,  ainda  que  seja  possível  informar  os  faturamentos  de  cada  posto  de combustível, estes não necessariamente estão perfeitamente refletidos na consolidação d e toda a cadeia. 

As   Requerentes   destacam   que   eventuais   problemas   na   consolidação   contábil   não impactam  ou  impedem  a  análise  dos  aspectos  concorrenciais envolvidos.  Inicialmente,  o faturamento  dos  grupos  econômicos  envolvidos  claramente  preenchem  os  requisitos legais.  Ademais,  como  é  possível  identificar  o  faturamento  associado  a  cada  ativo envolvido, eventuais efeitos sobre o mercado são plenamente identificáveis. Nessa linha, as  Requerentes  respeitosamente  pedem  a  dispensa  da  apresentação  de  informações contábeis consolidando os faturamentos dos ativos envolvidos.

Alpha (2015) A Alpha é uma sociedade de participações, que não desenvolve atividades operacionais. O  faturamento  dos  Negócios - Objeto,  detidos  direta  ou  indiretamente  pela Alpha  em conjunto com a Setee é informado a seguir.

Grupo Alpha A  Alpha  é  detida,  direta  e  indiretamente,  pela Partnership. A soma  do  faturamento registrado pelas entidades integrantes do Grupo Alpha na forma da Resolução CADE nº 2/2012,  o  que  inclui  sociedades  investidas  diretamente  e  indiretamente,  por  meio  de outras sociedades ou fundos geridos, no ano de 2014, no Brasil foi de cerca  de [ACESSO RESTRITO].  Esclarece-se  que  o  valor  ora  reportado  (i)  corresponde  apenas  às  receitas decorrentes  da  venda  de  produtos  e  prestação  de  serviços,  não  sendo  consideradas  as receitas  de  intermediação  financeira  e  (ii)  reflete  o  quanto  disposto  no  artigo  4°  da Resolução CADE nº 2/2012, não seguindo, portanto, critérios contábeis próprios. Solicita-se dispensa do dever de apresentação de dados de faturamento referentes ao ano de 2015, haja vista estes não estarem prontamente disponíveis.

Para  fins  da  presente  notificação,  e  nos  termos  da  Resolução  CADE  n.º  2/2012,  a Alpha pode  ser  considerada parte  do Grupo Alpha.  A  composição societária da Alpha está descrita na tabela abaixo.

As  atividades  da Alpha podem  ser classificadas  sob  os seguintes códigos CNAE: 64.99-9-99 - Outras  atividades  de  serviços  financeiros  não  especificadas  anteriormente; 52.50-8-01 - Comissaria de despachos; 64.62-0-00 - Holdings de instituições não - financeiras; 64.92-1-00 - Securitização de créditos.

As atividades da Setee podem ser classificadas sob o seguinte código CNAE: 82.11-3-00 - Serviços combinados de escritório e apoio administrativo.

As atividades da DVBR podem ser classificadas sob o seguinte código CNAE: 64.62-0-00 - Holdings de instituições não - financeiras.

Não  aplicável.  Todas  as  empresas  com  atividades  no  Brasil  em  que  ao  menos  um  dos membros do Grupo Alpha detém participação superior a 10% do capital total ou votante já foram informadas no item II.5 acima.

Não  aplicável.  Todas  as  empresas  com  atividades  no  Brasil  em  que  ao  menos  um  dos membros do Grupo Cillos detém participação superior a 10% do capital total ou votante já foram informadas no item II.5 acima.

Em  19  de  junho  de  2009,  as  Requerentes  celebraram  Instrumento  Particular  de  Contrato de  Contribuição e  Subscrição  de Ações e  Outras Avenças,  consumado em  1º  de julho de 2009,  por  meio  do  qual  Alpha  e  Setee  uniram  seus  empreendimentos  no  segmento  de postos de combustível sob uma nova sociedade, a DVBR. Referida operação foi notificada ao CADE ad cautelam no âmbito do Ato de Concentração nº 08012.005229/2009-50, o qual não foi conhecido pela autoridade.

A Operação permitirá que Alpha e Setee exerçam a gestão individual dos Ativos Alpha e dos  Ativos  Setee,  respectivamente, os  quais  serão  segregados  entre  as  Requerentes inclusive    por    meio    de    transferência    de    participações    societárias, solucionando, definitivamente, dificuldades  relativas  a  divergências  na  estratégia  de  condução  dos negócios.

A  presente  Operação  envolve  segregação  de  ativos  relativos  a  postos  de  combustível detidos, direta ou indiretamente, pela Alpha e Setee.

A operação envolve aquisição e transferência de participações societárias (item 2).

A  Operação  abrange  totalmente  as  atividades  dos  Negócios-Objeto. Como  adiantado acima,  a  DVBR  apenas  permanecerá  como  titular  de  sociedades  não-operacionais  e passivos a serem progressivamente liquidados, ocasião em que deixará de existir.

A  Alpha  atua,  por  meio  de  suas  investidas,  no comércio  varejista  de combustíveis, lubrificantes, produtos congêneres, bem como na administração de postos de combustível e lojas de conveniência.

No  que  tange à  Segregação  Final  ora  notificada,  a penas  poder-se-ia  cogitar  em  eventual sobreposição  horizontal  em  relação  aos  quatro  postos  cuja  gestão  será  transferida  como resultado  da  Segregação  Final,  uma  vez  que  a  Setee  já  possui  atividades  no  mercado  de revenda  de  combustíveis  líquidos no  varejo.  Contudo, essa  potencial  sobreposição não é apta a ensejar quaisquer problemas concorrenciais, como se demonstra a seguir.

A Setee atua, direta e indiretamente, no comércio varejista de combustíveis, lubrificantes, produtos  congêneres, bem  como na  administração  de postos  de  combustível e lojas  de conveniência.

Além disso, haveria potencial integração vertical entre os Ativos - Setee e as atividades do Grupo Cillos no  segmento  de  distribuição  de  combustíveis  líquidos. No  entanto,  essa relação  vertical é  claramente  incapaz  de  ensejar  quaisquer  riscos  de  fechamento  de mercado, conforme explicado na sequência.


Em  relação  a  eventual  integração  vertical,  verifica-se  que,  à  época  da  Segregação  Inicial, todas  as  relações  entre  as  Requerentes  e  os  postos  de  combustível  por  elas  geridos  em conjunto  eram  pré-existentes.  Por  conseguinte,  e  em  linha  com  o  quanto  mencionado acima,  também  não  é  possível  sustentar  que  a  Segregação  Inicial  pudesse  resultar  em quaisquer  problemas  referentes à integração  vertical,  uma  vez que  os  postos  de revenda de   combustível   afetados   já   seriam   considerados   como   parte   de   ambos   os   grupos econômicos. Não obstante, mais  adiante há esclarecimentos demonstrando a ausência de problemas decorrentes de tal hipotética relação vertical.

Segundo  a  definição  de  mercado  adotada  por  este  CADE, poderia  haver  sobreposições horizontais entre  alguns  postos  de  combustível  geridos  pela  Setee  e  dois  dos  Postos Transferidos, no município de São Paulo. Todavia, tais sobreposições horizontais resultam em desprezível   aumento   de participação   de   mercado   e   não   levantam   quaisquer problemas de ordem concorrencial, como explicado a seguir.

Poder-se-ia  cogitar,  também, de  potencial  integração  vertical  entre  os  Ativos - Setee  e  as atividades do Grupo Cillos no setor de distribuição de combustíveis líquidos. No entanto, como  restará  demonstrado  a  seguir,  essa  potencial  integração  vertical  não  é  capaz  de levantar preocupações concorrenciais.

Haja  vista  que,  a  partir  de  1º  de  maio  de  2012, Alpha  e  Setee passaram a  atuar separadamente  no  mercado, a  Segregação  Inicial é  claramente  incapaz  de  levantar preocupações concorrenciais, qualquer que seja o cenário aventado.

A  Segregação  Final,  por  sua  vez, poderia  resultar  em  sobreposições  horizontais  entre  os Postos Transferidos postos de combustível já sob gestão pela Setee.

Em  relação  aos postos Golfinho 10  Serviços  Automotivos  II e  ao  Auto  Posto  Twingo  II, localizados nos municípios de Mongaguá e Carapicuíba, respectivamente, não se verifica qualquer sobreposição horizontal, uma vez que a Setee não detém ou gerencia postos de revenda de combustíveis em tais cidades atualmente.

Não  obstante, verifica-se  potencial  sobreposição  horizontal  nos  mercados  relevantes geográficos nos quais se localizam o Auto Posto Vista do Panamby II (“Posto Panamby”) e o Auto Posto Gride II (“Posto Gride”). Ambos os postos se localizam na cidade de São Paulo,  de  maneira  que,  adotando-se  a  definição  de  mercado  aplicada  pelo  CADE  para municípios  com  população  superior  a  200  mil habitantes, verifica-se  que a  Setee  gere outros 2 postos em um raio de 4,7 km do Posto Gride e outros 3 postos dentro de um raio de 4,7 km contados a partir do Posto Panamby, conforme ilustrado na imagem a seguir.

Diante  dessas  informações,  resta  evidente  que  a  aquisição  dos  Postos  Transferidos  pela Setee  é incapaz  de  trazer  quaisquer  preocupações  concorrenciais.  Na  verdade, em  que pese  a  definição  geográfica  de  mercado  adotada  pelo  CADE,  não  se  pode  dizer  que  tal resultado  não  seja  esperado,  considerando  que  os  Postos  Transferidos  representam apenas dois dos mais  de  1800  postos  de  combustível  da  cidade  de  São  Paulo.  Por conseguinte,  as  Requerentes  respeitosamente  solicitam  dispensa  da  apresentação  de dados  de  mercado  mais detalhados,  considerando,  em  seu  melhor entendimento, que  as informações apresentadas sã o suficientes para que se conclua que a Segregação Final não resultará  em  quaisquer  sobreposições  horizontais  preocupantes  sob  o  ponto  de  vista concorrencial.

Como   antecipado,   no   que   tange   à   Segregação   Inicial,   todas   as   relações   entre   as Requerentes, Controladas  DVBR  e  Controladas  Alpha - Setee  eram  preexistentes,  razão pela  qual  não há  que  se  cogitar  em  criação  ou  aumento  de  incentivos  ao  fechamento  de mercado em razão de hipotética integração vertical. 

O  Grupo  Cillos  atua  no  mercado  paulista  de  distribuição  de  combustíveis,  por  meio  da Aster  Petróleo  S.A.,  razão  pela  qual  poder-se-ia  cogitar  em  uma  potencial  integração vertical  entre  essas  atividades  e  os postos  de  combustível que  passarão  a  ser  detidos integralmente  pela  Setee  como  resultado  da  Operação Notificada.  Não  obstante,  essa hipotética integração vertical não é apta a ensejar quaisquer preocupações concorrenciais, como se demonstra a seguir. 

Diante  disso,  e  considerando  que  a  Operação  ora  notificada  envolve  a  transferência  de apenas quatro postos de combustível, conclui-se que é evidente a ausência de capacidade e  até  mesmo  incentivos  econômicos  para  permitir  (ou  até  mesmo  sequer  aventar)  uma estratégia de fechamento do mercado. O Grupo Cillos não teria como fechar o acesso dos postos de combustível a fornecedores de insumos, tampouco teria a capacidade de fechar o acesso destes últimos aos primeiros.

A   esse   propósito,   as   Requerentes   respeitosamente   entendem   ser   desnecessária   a apresentação de estimativas das participações do Grupo Cillos no mercado de revenda de combustíveis  no  varejo.  A  aquisição  de  combustíveis  para  revenda  se  dá  em  nível estadual  (i.e.,  a  dimensão  geográfica  do  mercado  de  distribuição  de  combustíveis), razão pela qual se entende que a estimativa apresentada acima é suficiente a uma análise segura dos  (inexistentes)  efeitos  concorrenciais  advindos  da  potencial  integração  vertical  ora discutida.

À luz do exposto, resta claro que a Operação não permitirá que o Grupo Cillos restrinja o acesso a insumos ou a clientes, nem criará quaisquer incentivos nesse sentido. Feitos esses esclarecimentos,   as   Requerentes   entendem   que   essa   potencial   integração   vertical   é patentemente incapaz de causar quaisquer danos à concorrência, mesmo sem uma análise mais aprofundada das participações de mercado do Grupo Cillos no mercado de revenda varejista de combustíveis.

De  acordo  com  Resolução  nº  2/2012  (art.  8º, II,  IV  e  VI), e  diante  das  informações fornecidas  neste  formulário,  solicita-se  seja  aplicado  o  tratamento  sumário  a  este  Ato  de Concentração. 

De  fato,  após  a  análise  das  informações  prestadas  acima,  é  possível  concluir  que  a Operação não resulta na criação ou fortalecimento de posição dominante, ou tampouco na possibilidade de fechamento de mercado. Deve, portanto, ser prontamente aprovada por esse e. CADE. 





PROCESSO 08700.003951/2016-21



A operação proposta consiste na aquisição pela Akzo Nobel N.V. (“AkzoNobel” ou “Compradora”) da BASF  IC  (Alvo),  unidade  de  negócios  da  BASF  SE  (“BASF”  ou  “Vendedora”)  envolvida  no desenvolvimento, fabricação, venda e distribuição de produtos de revestimento industrial. A operação inclui tecnologias, patentes, marcas, garantindo o fornecimento para clientes no mundo inteiro, além de duas fábricas - uma no Reino Unido e outra na África do Sul. 

A AkzoNobel é uma empresa global envolvida na produção e comercialização de uma ampla variedade de tintas, revestimentos de performance e especialidades químicas. Trata-se  da empresa mãe  do Grupo AkzoNobel. 

O  Grupo  AkzoNobel  é  um  grupo  global  de  tintas  e  revestimentos  e  produtor  de  especialidades químicas. As principais atividades do Grupo AkzoNobel são de fabricação de tintas e revestimentos, químicos de processamento e performance e outros produtos químicos e especialidades para diversas aplicações. 

A BASF é uma empresa de químicos alemã com atuação no Brasil e no mundo. A BASF está envolvida nos  seguintes  segmentos  de  negócios:  agricultura,  automotivo  e  transporte,  produtos  químicos, construção,  eletrônica  &  elétrica,  energia  e  recursos,  móveis  e  madeira, home  care e  limpeza, nutrição,  embalagem  e  impressão,  tintas  e  revestimentos,  cuidados  pessoais  e  higiene,  produtos farmacêuticos, plástico e borracha, papel e celulose e couros e calçados. 

A BASF IC está envolvida nos negócios mundiais de desenvolvimento, fabricação, venda e distribuição de produtos de revestimento industriais. A BASF IC é uma unidade de negócios da BASF e não existe como uma entidade separada. A BASF IC tem uma ampla gama de aplicações de revestimento que atendem a clientes em várias indústrias, i.e., construção, móveis, geração de energia e transporte comercial. 

As  atividades  da  AkzoNobel  e  BASF  IC  se  sobrepõem  globalmente  no  segmento  de  revestimentos industriais.  Ambas  empresas  atuam  mundialmente  nos  seguintes  mercados  relevantes:  (i) revestimentos  de  bobinas;  (ii)  acabamentos  para  madeira;  (iii)  revestimentos  de  proteção;  (iv) revestimentos em pó; e (v) outros revestimentos industriais. No Brasil, as atividades das requerentes sobrepõem-se horizontalmente nos seguintes mercados relevantes: (i) revestimentos de proteção, (ii) revestimentos em pó e (iii) outros revestimentos industriais. No entanto, o nível de concentração do mercado resultante da operação é incapaz de suscitar preocupações sob uma perspectiva antitruste. 

Para a AkzoNobel, a racionalidade econômica e estratégica da operação é principalmente apoiar sua expansão para áreas e regiões em que é relativamente sub-representada, como o Oriente Médio, Japão e África. Para a BASF, a operação está em linha com sua estratégia de negócios para fortalecer ainda mais o foco em sua atividade principal de OEM automotivo e revestimentos de acabamento automotivo, bem como o negócio de tintas decorativas. 

Nome :   Akzo Nobel N.V. CNPJ :   05.706.178/0001-76 Tipo de entidade :     Empresa de capital aberto Endereço:  Christian  Neefestraat  2,  1077  WW,  Amsterdam,  P.O.  Box  75730,  1070  AS Amsterdam, the Netherlands. Sítio Eletrônico:   www.akzonobel.com Contato: Helene Millenaar Cargo Diretora jurídica Telefone: +31 88 969 7437 E-mail: helene.millenaar@akzonobel.com 

Nome :   BASF SE  CNPJ :   Não Aplicável. Empresa estrangeira Tipo de entidade :     Empresa de capital aberto ( societas europaea ) Endereço:  67056 Ludwigshafen, Germany Sítio Eletrônico:   www.basf.com Contato: Kathrin Henkel  Cargo Equipe de Transição Global de revestimentos Industriais Telefone: +49 2501 14 5805 E-mail:  kathrin.henkel@basf.com 

A AkzoNobel é a empresa mãe do grupo de empresas AkzoNobel.

A AkzoNobel é uma sociedade anônima incorporada na Holanda. Nenhum dos acionistas da AkzoNobel tem controle unitário ou compartilhado da companhia. Em 31 de dezembro de 2015, a MFS Investment Management  e  a  Causeway  Capital  Management  detinham  cada  mais  de  5%  do  capital  social  da companhia.

A BASF é uma empresa de capital aberto com sede em Ludwigshafen am Rhein, Alemanha. As ações da BASF são negociadas na Deutsche Börse, na Bolsa de Valores de Londres, na Bolsa de Valores de Zurique e estão incluídas no DAX 30, índice de referência alemão. 

O Grupo AkzoNobel é de origem holandesa.

O Grupo BASF é de origem alemã.

Ato de Concentração nº 08700.008764/2014-71. Requerentes: Kemira Oyj e AkzoNobel NV. A operação foi aprovada sem restrições pelo CADE em 02 de fevereiro de 2015. 

Ato de Concentração nº 08700.007918/2013-27. Requerentes: Sika AG and AkzoNobel N.V. A operação foi aprovada sem restrições pelo CADE em 13 de setembro de 2013 

Ato de Concentração nº 08700.003984/2013-28. Requerentes: AkzoNobel Pulp e Perfomance Química Ltda. E Ecolab Inc. A operação foi aprovada sem restrições pelo CADE em 27 de maio de 2013. 

Ato  de  Concentração  nº  08012.000441/2012-26.  Requerentes:  Metlac  Holding  S.R.L.  e AkzoNobel N.V. A operação foi aprovada sem restrições pelo CADE em 25 de março de 2012. 

Ato  de  Concentração  nº  08012.008674/2011-96.  Requerentes:  Boxing  County  Lianyuan Chemical Co. Ltda. e AkzoNobel N.V. A operação foi aprovada sem restrições pelo CADE em 5 de outubro de 2011. 

Ato  de  Concentração  nº  08012.007385/2011-70.  Requerentes:  Schramm  Holding  AG  e AkzoNobel N.V. and Ecolab Inc. A operação foi aprovada sem restrições pelo CADE em 31 de agosto de 2011. 

Ato de Concentração nº 08700.011056/2015-07. Requerentes: BASF e Kolon Plastics, Inc. A operação foi aprovada sem restrições pelo CADE em 24 de novembro 2015. 

Ato de Concentração nº 08700.009906/2014-18. Requerentes: BASF e SKCP Fund Management, LLC. A operação foi aprovada sem restrições pelo CADE em 3 de março de 2015. 

Ato  de  Concentração  nº  08700.012065/2014-26.  Requerentes: Archroma  Management  LLC, Archroma Textile S.à.r.l e BASF SE. A operação foi aprovada sem restrições pelo CADE em 18 de fevereiro de 2015. 

Ato de Concentração nº 08700.005384/2014-85. Requerentes: Arysta, BASF, Bayer, Cheminova, Chemtura, Dow, Du Pont, FMC, Iharabras, Isagro, Isk, Milenia, Monsanto, Nufarm, Sumitomo e Syngenta A operação foi aprovada sem restrições pelo CADE em 17 de março de 2015. 

Ato de Concentração nº 08700.009098/2014-99. Requerentes: BASF e Styropek, SA de C.V. A operação foi aprovada sem restrições pelo CADE em 19 de novembro de 2014. 

Ato  de  Concentração  nº  08700.005912/2014-04.  Requerentes:  BASF Agrochemical  Products B.V. e Mitsui Chemicals Agro, Inc. A operação foi aprovada sem restrições pelo CADE em 25 de agosto de 2014. 

Ato  de  Concentração  nº  08700.006664/2014-00.  Requerentes:  BASF  SE  e  Solvay  S.A.  A operação foi aprovada sem restrições pelo CADE em 8 de setembro de 2014. 

Ato de Concentração nº 08012.002102/2012-84. Requerentes: BASF SA e Mazzafero Indústria e Comércio de Polímeros e Fibras Ltda. A operação foi aprovada sem restrições pelo CADE em 29 de agosto de 2012. 

Ato de Concentração nº 08012.000101/2012-03. Requerentes: BASF SA, BASF Agro BV Arnhem (NL) e Cheminova Brasil Ltda. A operação foi aprovada sem restrições pelo CADE em 8 de fevereiro de 2012. 

Ato de Concentração nº 08012.006695/2011-77. Requerentes: GEO Specialty Chernicais, Inc. e BASF SE. A operação foi aprovada sem restrições pelo CADE em 27 de julho de 2011. 

Ato de Concentração nº 08012.002467/2011-28. Requerentes: Nippon Soda Co., Ltd. e BASF S.A. A operação foi aprovada sem restrições pelo CADE em 13 de abril de 2011. 

No Brasil, as principais atividades do Grupo AkzoNobel são: fabricação de tintas e revestimentos, químicos  de  processamento  e  de  performance  e  outros  produtos  químicos  e  especialidades  para aplicações  diversas. Abaixo  encontram-se  as  atividades  das empresas  do  Grupo  AkzoNobel  e  seus respectivos CNAE 2.0: 

O Grupo AkzoNobel não detém, direta ou indiretamente, 10% ou mais do capital social ou votante de qualquer empresa que não pertença ao Grupo e atue no mercado relevante no Brasil ou em qualquer mercado  verticalmente  relacionado.  Vide  seção  II.9.2  para  a  lista  completa  de  empresas  Grupo AkzoNobel com atividades no Brasil. 

O  Grupo  BASF  não  detém,  direta ou  indiretamente,  10%  ou  mais do  capital social  ou  votante  de qualquer empresa que não pertença ao Grupo e atue no mercado relevante no Brasil ou em qualquer mercado verticalmente a este relacionado. Vide seção II.9.2 para a lista completa de empresas Grupo BASF com atividades no Brasil. 

De  acordo  com  o  melhor  conhecimento  da  AkzoNobel,  não  há  membros  dos  órgãos de  gestão de qualquer das empresas do Grupo AkzoNobel que sejam igualmente membros dos órgãos de gestão ou de fiscalização de quaisquer outras empresas atuantes no mercado de revestimentos industriais.

De acordo com o melhor conhecimento da BASF, não há membros dos órgãos de gestão de qualquer das empresas do Grupo BASF, que sejam igualmente membros dos órgãos de gestão ou de fiscalização de quaisquer outras empresas atuantes no mercado de revestimentos industriais. 

A operação proposta diz respeito à aquisição pela AkzoNovel da BASF IC, uma unidade de negócios da BASF com atividades no desenvolvimento, produção, venda e distribuição de produtos de revestimento industrial (“Operação”). 

Para a AkzoNobel, a racionalidade econômica e estratégica da operação é principalmente apoiar sua expansão para áreas e regiões em que é relativamente sub-representada, como o Oriente Médio, Japão e África. Para a BASF, a operação está em linha com sua estratégia de negócios de fortalecer ainda mais seu foco na sua atividade principal de OEM automotivos e revestimentos de acabamento automotivo, bem como o negócio de tintas decorativas. 

A AkzoNobel não tem atividades diretas no Brasil. O Grupo AkzoNobel atua no Brasil e no resto do mundo fornecendo produtos e serviços em quatro segmento de negócios: Edifícios e Infraestrutura, Transporte, Bens de Consumo e Industrial. 

A  BASF  é  uma  empresa  de  químicos  alemã,  com  atividades  no  Brasil  e  em  todo  o  mundo.  Suas atividades  são  organizadas  em  torno  de  cinco  segmentos:  Químicos,  Produtos  de  Performance, Materiais e Soluções Funcionais, Soluções Agrícolas e Óleo e Gás.  

A BASF concentra-se na exploração e produção de óleo e gás na Europa, Norte da África, Rússia, América do Sul e Oriente Médio. 

A  BASF  IC  atua  nos  negócios  mundiais  de  desenvolvimento,  fabricação,  venda  e  distribuição  de produtos  de  revestimentos  industriais.  A  BASF  IC  tem  uma  ampla  variedade  de  aplicações  de revestimentos que atendem a clientes em várias indústrias, i.e., construção, mobiliário, geração de energia e transporte comercial. As atividades estão organizadas nos segmentos de revestimentos de bobinas, revestimentos de mobília e pinturas de painéis, revestimentos contra vento e revestimentos para a indústria em geral e transportes comerciais. 

A BASF IC desenvolve, produz, vende e distribui produtos para revestimento em âmbito mundial, em particular  revestimentos  de  bobinas,  acabamentos  para  madeira,  revestimentos  de  proteção, revestimentos em pó e outros revestimentos industriais. A AkzoNobel também desenvolve, produz, vende e distribui produtos para revestimento em âmbito mundial, inclusive revestimentos de bobinas, acabamentos para madeira, revestimentos de proteção, revestimentos em pó e outros revestimentos industriais. 

As atividades da AkzoNobel e da BASF IC apresentam sobreposição em âmbito mundial no mercado mais amplo de revestimentos industriais.  

O revestimento é uma cobertura que é aplicada à superfície de um objeto, normalmente referido como substrato. Os revestimentos destinados a produtos industriais são aplicados para melhorar as propriedades superficiais do substrato, tais como, aparência, adesão, molhabilidade, resistência à corrosão, resistência ao desgaste e resistência a riscos

As atividades das partes se sobrepõem nos seguintes mercados de produtos, em âmbito mundial: (i) Revestimentos de bobinas;  (ii) Acabamentos para madeira;  (iii) Revestimentos de proteção;  (iv) Revestimentos em pó; e  (v) Outros revestimentos industriais. 

No Brasil, as atividades das partes se sobrepõem nos mercados de (i) revestimentos de proteção, (ii) revestimentos em pó e (iii) outros revestimentos industriais. 

A BASF IC não atua no mercado de revestimentos de bobinas no Brasil; dessa forma, não existe sobreposição entre as atividades das partes neste mercado. 

A BASF IC não atua no mercado de acabamentos para madeira no Brasil. Portanto, não existe sobreposição entre as atividades das partes nestes mercados no Brasil. 

Segue-se  que,  no  Brasil,  tanto  a  AkzoNobel  quanto  a  BASF  IC  atuam  no  mercado  de revestimentos de proteção.  

Tanto a BASF quanto a AkzoNobel atuam no mercado de revestimentos em pó no Brasil. A BASF apenas fornece revestimentos em pó sob a marca própria BASF. A AkzoNobel vende seus revestimentos em pó sob as marcas Interpon e Resicoat. 

No Brasil, a AkzoNobel atua no mercado de outros revestimentos industriais de forma muito limitada, principalmente com revestimentos para equipamentos para agricultura, construção, terraplanagem e mineração.

No Brasil, a BASF IC atua no mercado de outros revestimentos industriais de forma muito limitada. Apenas um cliente tem o fornecimento feito a partir do Brasil e a partir da produção das instalações da BASF IC no Brasil.

De  acordo  com  informações  fornecidas  nos  itens  V.3  e  V.4  acima,  a  Operação  resulta  em  uma sobreposição horizontal nos mercados de (i) revestimentos de proteção, (ii) revestimentos em pó e (iii)  outros  revestimentos  industriais,  que  estão  inseridos  no  mercado  maior  de  revestimentos industriais. 

A BASF IC não atua no Brasil nos mercados de revestimentos de bobinas e acabamentos para madeira e, dessa forma, a Operação não resultará em sobreposições horizontais nesses segmentos.  

Com relação aos mercados de revestimento de proteção, revestimentos em pó e outros revestimentos industriais, a participação de mercado da BASF IC é insignificante e o nível de concentração resultante da Operação não suscita preocupações sob a ótica concorrencial. 

A operação ora em análise consiste na aquisição do negócio de revestimentos industriais da BASF pela AkzoNobel. A operação não resulta em integração vertical entre as atividades das requerentes e as sobreposições horizontais resultantes da operação são incapazes de suscitar quaisquer preocupações concorrenciais. Assim, as requerentes requerem a aprovação sem restrições da operação sob o rito sumário

Em concordância com o artigo 22 da Lei 12.527/2011, artigos 5º, § 2º e artigo 6º item I da Lei Decreto nº  7.724/2012,  e  artigo  53  nos  termos  da  Resolução  nº  1/2012  do  CADE,  as  Partes  requerem  o tratamento confidencial em relação à terceiros para as informações destacadas em cinza na versão confidencial deste formulário. 

Conforme exigido pelo artigo 110, § 3º da Resolução nº1/2012 do CADE, as Partes declaram que (i) todas as informações contidas nesta notificação, até seu conhecimento, são verdadeiras e corretas; (ii)  todos  os  documentos  e  cópias  de  documentos  apresentados  aqui  são  autenticados  e  cópias verdadeiras das versões originais. 



PROCESSO 08700.004768/2016-42

Trata-se  de  operação  pela  qual  o  Grupo  GPS  (vide  itens  II.4  a  II.6),  por  meio  da empresa TOP  SERVICE  SERVIÇOS  E  SISTEMAS  LTDA.  (“Top  Service”  ou “Compradora”)  pretende  adquirir  a  integralidade  do capital  social  das  empresas MAGNUM  SERVIÇOS  EMPRESARIAIS  LTDA. (“Magnum”)  e MÉTODO ASSESSORIA  EMPRESARIAL  LTDA. (“Método”),  em  conjunto  denominadas “Sociedades”,  cuja  integralidade  de  seu  capital  social  é  detido  por WAGNER RIBEIRO (“Sr.   Wagner”)   e OSMARINO   FERREIRA   DE   CASTRO (“Sr. Osmarino”).  

As  empresas  do  Grupo  GPS  desenvolvem  as  seguintes  atividades:  prestação  de serviços  de  vigilância  patrimonial  e  escolta  fixa  em  portaria,  perímetro  e  áreas internas,    vigilância    móvel    por    rondas    (motorizada    e não    motorizada); desenvolvimento  de  projetos,  implantação  e  gerenciamento  de  sistemas  eletrônicos de   segurança,   centrais   de   monitoramento   eletrônico, proteção   pessoal   e   de residências   e   consultoria   de   riscos   de   segurança;   prestação   de   serviços   de conservação, manutenção, limpeza, assessoria de portaria, zeladoria, bombeiro civil, ajardinamento, recepção, telefonista, e outros serviços com emprego de mão de obra para  os  segmentos  industrial,  comercial,  residencial,  bancária  e  predial  em  geral; serviços  de  instalação  e  manutenção  de  sistemas  centrais  de  ar  condicionado,  de ventilação  e  refrigeração  e  instalação  e  manutenção elétrica;  prestação  de  serviços de logística indoor, fornecimento de mão de obra (trabalho temporário); prestação de serviços de empreiteira de mão-de-obra e desenvolvimento, implantação e operação de soluções sustentáveis para tratamento de água, de efluentes e para reuso de água. 

As  Sociedades  têm  por  objeto  social:  (a)  prestação de  serviços  nas  áreas  de manutenção   mecânica,   elétrica,   refrigeração,   logística   interna   e   locação   de equipamentos, com ou sem fornecimento de materiais e equipamentos; (b) prestação de   serviços   com   recrutamento,   colocação   ou   fornecimento   de   mão   de   obra terceirizada, nas áreas de manutenção civil, mecânica, hidráulica, elétrica, limpeza e conservação, recebimento e expedição, logística interna, reparação de embalagens e encaixotamento,   transporte   rodoviário   de   carga,   administrativa,   com   ou   sem fornecimento   de   materiais   e   equipamentos;   (c) recrutamento,   colocação   ou fornecimento   de   mão   de   obra   terceirizada,   elétrica, limpeza   e   conservação, recebimento    e    expedição,    logística    interna,    reparação    de    embalagens    e encaixotamento,   transporte   rodoviário   de   carga,   exceto   produtos   perigosos   e mudanças, intermunicipal, interestadual e internacional, administrativa, com ou sem fornecimento de materiais e equipamentos.  

Em decorrência da operação há sobreposição nos mercados de prestação de serviços de   recursos   humanos   e   especializados,   incluindo   limpeza   e   conservação.   No mercado  de  transporte  rodoviário  de  carga  não  haverá  sobreposição  horizontal tampouco integração vertical. Isso porque a atividade classificada pela CNAE 49.30- 2-01  constante  do  registro  da  Método  Assessoria  Empresarial  Ltda.  na  Receita Federal foi descontinuada no ano de 2015.  

Em  relação  à  potencial  integração  vertical  entre  outras  atividades,  as  empresas envolvidas na operação prestam serviços que podem ser aproveitados entre si e pelas empresas  do  grupo  adquirente,  porém  tais  relações  são  preexistentes  e  não  serão afetadas pela operação. 

Justifica-se a operação pela consolidação do Grupo GPS nos setores de prestação de serviços  de  recursos  humanos  e  especializados,  tendo  em  vista  que  as  atividades envolvidas apresentam grandes sinergias com os setores atualmente atendidos pelas demais empresas do grupo.  

Cumpre  esclarecer  que  tal  operação  somente  se  realizará  após  a  devida  aprovação pelo  d.  CADE,  conforme  consta  da  cláusula  2.2  do  Instrumento  Particular  de Compra e Venda de Quotas e Outras Avenças.  

GPS PARTICIPAÇÕES E EMPREENDIMENTOS S.A. (“GPS”) CNPJ/MF: 09.229.201/0001-30  Sociedade anônima de capital fechado.

TOP SERVICE SERVIÇOS E SISTEMAS LTDA. (“TOP SERVICE”) CNPJ/MF: 00.973.749/0001-15 Sociedade limitada 

MAGNUM SERVIÇOS EMPRESARIAIS LTDA. (“Magnum”) CNPJ/MF: 64.864.408/0001-94 Sociedade limitada 

MÉTODO ASSESSORIA EMRPESARIAL LTDA (“Método”) CNPJ/MF: 04.391.923/0001-72 Sociedade limitada 

Em  relação  à  entrada  da  WP  Participações  V  S.A.,  detida  em  última  instância  pelo WP  XI  (Cayman)  Fund  que  é,  por  sua  vez,  detido  pela Warburg  Pincus  LLC,  no capital social da GPS, entende-se não ser necessária a apresentação de informações adicionais em relação a essas empresa para a análise concorrencial, uma vez que os fundos   geridos   pela   Warburg   Pincus   não   detêm,   direta   ou   indiretamente, participação igual ou superior a 20% em qualquer empresa com operações no Brasil nos  mesmos  mercados  em  que  a  GPS  atua,  ou  que  ofereça  insumos  para  as atividades  desenvolvidas  pela  GPS  no  Brasil,  não  haveria  qualquer  sobreposição horizontal ou integração vertical decorrente da operação em análise. As requerentes operam  em  segmentos  distintos  do  mercado  brasileiro:  as  atividades  prestadas  pela GPS  consistem  sobretudo  em  serviços  prediais  de  lim peza,  vigilância  e  mão-de-obra,  enquanto  as  empresas  da  Warburg  Pincus  concentram-se  nos  setores  de energia,  serviços  financeiros,  saúde  e  consumo,  serviços  industriais  e  de  negócios, tecnologia,  mídia  e  telecomunicações.  Sendo  assim, a  compra  de  participação societária  na  GPS  por  parte  da  WP  V  tratou-se  de  mera  substituição  de  agentes econômicos, conforme constou do Parecer 398/2015/CGAA5/SGA1/SG que opinou pela aprovação sem restrições da operação (AC n. 08700.010940/2015-16).  

Em  janeiro  de  2011,  o  Grupo  GPS  adquiriu  as  empresas  Moppclean Serviços  de  Limpeza  Ltda.  e  Moppseg  Segurança  Patrimonial  Ltda.  Essas operações não foram submetidas à apreciação do SBDC tendo em vista que o faturamento do Grupo GPS foi inferior a R$400.000.000,00 em 2010. Conforme  publicação  no  DOU  de  10.07.2012,  o  Grupo  GPS  submeteu  ao CADE,  em  junho  de  2012,  operação  de  aquisição  da  totalidade  das  quotas da   Top   Service   Serviços   e   Sistemas   Ltda.   (Ato   de   Concentração   n. 08700.003962/2012-87).   A   operação   foi   aprovada   sem restrições   por Despacho do Superintendente-Geral em 9 de julho de 2012. 

Em  dezembro  de  2013,  o  Grupo  GPS  adquiriu  a  totalidade  das  quotas  da empresa  CONSERBENS  Ltda.  A  operação  não  foi  submetida  à  apreciação do SBDC tendo em vista que o faturamento da CONSERBENS foi inferior a R$75.000.000,00 em 2013. 

Conforme  publicação  no  DOU  de  30.04.2014,  o  Grupo  GPS  submeteu  ao CADE,  em  abril  de  2014,  operação  de  aquisição  de  quotas  da  ENGESEG Empresa  de  Vigilância  Computadorizada  Ltda.  e  SECON Serviços  Gerais Ltda.  (Ato  de  Concentração  n.  08700.002827/2014-86).  A  operação  foi aprovada  sem  restrições  por  Despacho  do  Superintendente-Geral  em  29  de abril de 2014. 

Conforme  publicação  no  DOU  de  17.10.2014,  o  Grupo  GPS  submeteu  ao CADE,  em  setembro  de  2014,  operação  de  aquisição  da totalidade  das quotas  representativas  do  capital  social  das  empresas  Servtec  Instalações  e Manutenção Ltda., Servtec Sistemas de Automação Ltda., Servtec Sistemas de  Utilidades  Ltda.  e  Servtec  Operação  e  Manutenção Ltda,  por  meio  da Top   Service   Serviços   e   Sistemas   Ltda.   (Ato   de   Concentração   n. 08700.008046/2014-03).   A   operação   foi   aprovada   sem restrições   por Despacho do Superintendente-Geral em 16 de outubro de 2014. 

Conforme  publicação  no  DOU  de  22.04.2015,  o  Grupo  GPS  submeteu  ao CADE,  em  março  de  2015,  operação  de  aquisição  da  totalidade  das  quotas representativas  do  capital  social  das  empresas  Proevi  Proteção  Especial  de Vigilância  Ltda.,  Uniseg  Vigilância  Patrimonial  Ltda.,  e  Proevi  Serviços Ltda.  (Ato  de  Concentração  n.  08700.002158/2015-23).  A  operação  foi aprovada  sem  restrições  por  Despacho  do  Superintendente-Geral  em  22  de abril de 2015. 

Conforme  publicação  no  DOU  de  26.10.2015,  o  Grupo  GPS  submeteu  ao CADE, em 13 de outubro de 2015, operação de aquisição da totalidade das quotas  representativas  do  capital  social  da  PROPAR Participações  Ltda. (Ato  de  Concentração  n.  08700.010118/2015-55).  A  operação  foi  aprovada sem restrições por Despacho do Superintendente-Geral em 09 de novembro de 2015.  

Conforme  publicação  no  DOU  de  12.11.2015,  o  Grupo  GPS  submeteu  ao CADE, em 03 de novembro de 2015, operação de aquisição de participação acionária   da   GPS   Participações   e   Empreendimentos   S.A.   pela   WP Participações  V  S.A.  (Ato  de  Concentração  n.  08700.010923/2015-89).  A operação  foi  aprovada  sem  restrições  por  Despacho  do  Superintendente-Geral em 16 de novembro de 2015. 
 Conforme  publicação  no  DOU  de  23.2.2016,  o  Grupo  GPS  submeteu  ao CADE, em 16 de fevereiro de 2016, operação de aquisição da totalidade das quotas representativas do capital social das empresas do Grupo Sempre (Ato de  Concentração  n.  08700.001074/2016-53).  A  operação  foi  aprovada  sem restrições por Despacho do Superintendente-Geral em 14 de março de 2016.  

A  Top  Service  atua  na  prestação  de  serviços  de  limpeza  e  manutenção  predial  e industrial  e  gestão  completa  da  infraestrutura  predial  ( full  service de facilities).  O negócio  de  limpeza  da  empresa  abrange  a  limpeza  predial,  limpeza  industrial, limpeza  técnica,  limpeza  de  difícil  acesso,  limpeza de shopping  centers,  limpeza hospital  e  conservação  externa  e  jardinagem.  O  negócio  de  serviços  e  gestão  da empresa,  por  sua  vez,  abrange:  (i)  apoio  administrativo;  (ii)  manutenção  predial; (iii)  operação  de  central  telefônica;  (iv)  portaria e  recepção;  (v) call  center;  (vi) outsourcing;  (vii)  fornecimento  de  materiais  descartáveis;  (viii)  fornecimento  de materiais  de  copa;  (ix)  fornecimento  de  materiais  consumíveis;  (x)  gerenciamento de  materiais  de  consumo;  (xi)  administração  de  EPI's;  (xii)  administração  de pessoal;  (xiii)  recrutamento  e  seleção;  (xiv)  apoio a  produção  industrial;  (xv) consultoria e fiscalização de obras; (xvi) gerenciamento de frota; (xvii) serviços de portador;    (xviii)    lubrificação    industrial;    (xix)    zeladoria    de    estações    de telecomunicações   (Erbs);   (xx)   gerenciamento   de   resíduos;   e   (xxi)   projeto   e implantação de coleta seletiva. 

A Magnum atua na área de prestação de serviços e gestão de recursos humanos.  

A Método atua nas áreas de prestação e gestão de recursos humanos. 

Trata-se de aquisição de controle das empresas Magnum e Método por meio da  aquisição  da  totalidade  das  quotas  representativas  de  seus  respectivos capitais sociais pelo Grupo GPS, por meio da TOP SERVICE, de acordo com os termos do Contrato de Compra e Venda (Doc. 10). 

A   operação   abrange   a   totalidade   das   atividades   da Magnum e da Método.

Justifica-se a operação pela consolidação do Grupo GPS nos setores de prestação de serviços  de  recursos  humanos  e  especializados  tendo em  vista  que  as  atividades envolvidas apresentam grandes sinergias com os setores atualmente atendidos pelas demais empresas do grupo.  

Em  decorrência  da  operação  há  sobreposição  no  mercado  de  prestação  de  serviços de  gestão  de  recursos  humanos,  incluindo:  Serviços de  manutenção,  conservação  e limpeza, para os segmentos industrial, comercial, residencial, bancária e predial em geral;  prestação  de  serviços  de  empreiteira  de  mão-de-obra,  de  assessoria  de portaria,  zeladoria,  bombeiro  civil,  ajardinamento, recepção,  telefonista;  logística interna,    além  de  serviços  nas  áreas  administrativa,  comercial  e  de  produção  tendo em  vista  que  tanto  o  Grupo  GPS  (por  meio  das  empresas  Top  Service,  SECON, Servtec    Instalações    e    Manutenção    Ltda.,    Proevi    Serviços,    PROGUARDA Administração,  SEMPRE  Terceirização,  SEMPRE  Serviços  e  In-Haus)  quanto  o Grupo   Magnum   (por   meio   das   empresas   Método   e   Magnum)   exercem   tais atividades.  

Em relação às atividades ligadas ao transporte rodoviário de cargas, não resultam da operação sobreposições horizontais ou verticais, uma vez que, a despeito de constar o  CNAE  49.30-2-01  (Transporte  rodoviário  de  carga, exceto  produtos  perigosos  e mudanças,  municipal)  no  registro  da  Método  na  Receita  Federal,  tal  empresa  não presta  mais  serviços  que  se  encaixem  em  tal  classificação,  conforme  explicado acima,  ficando  restrita  às  atividades  de  prestação de  serviços  de  RH,  estando  aí incluídos os serviços de limpeza e conservação e de logística.

Dada a natureza das atividades objeto da operação (prestação de serviços de recursos humanos,  se  o  mercado  for  definido  de  forma  mais  abrangente  ou  prestação  de serviços  de  conservação/manutenção  predial  na  hipótese  de  o  mercado  vir  a  ser definido  de  forma  mais  específica),  todas  as  empresas  dos  grupos  podem  ser consideradas verticalmente relacionadas, na medida em que podem, potencialmente, demandar esses serviços. Tais relações, no entanto, são preexistentes à operação e   não   são   significativamente   alteradas   por   esta,   na medida   em   que   as participações conjuntas de mercado das partes são baixas.

A  operação  envolve  o  mercado  de  prestação  de  serviços  e  gestão  de  recursos humanos, atividade exercida por ambas as Sociedades.  

A  depender  do  grau  de  complexidade  das  tarefas  a  serem  desempenhadas,  não  é necessário  sequer  treinamento  da  mão-de-obra,  o  que ocorre  principalmente  no mercado  de  prestação  de  serviços  de  limpeza  e  conservação.  Neste  mercado,  as partes   não   desempenham   tarefas   de   alta   complexidade.   Os players podem diferenciar-se  em  certo  grau  de  qualidade  ou  fornecer  serviços  agregados  (por exemplo,  inteligência  de  mercado),  estratégia  que, no  entanto,  não  parece  ser reconhecida pelo cliente. Não há fidelidade à marca.  

Tendo em vista que os mercados são altamente pulverizados (Vide Item V.5 acima), não é possível estimar com segurança a participação de mercado. A Requerente não sabe  estimar  se  qualquer  dos  concorrentes  detém  pelo  menos  5%  dos  mercados relevantes indicados. 

Assim,  diante  do  que  dispõe  o  art.  8º,  incisos  IV  e VI  do  RICADE,  a  Requerente solicita  que  seja  aplicado  o  tratamento  sumário  a  este  Ato  de  Concentração, conforme  informações  reportadas  especialmente  na  Etapa  V  acima,  que  demonstra não ser a presente operação capaz, sequer potencialmente, de limitar ou prejudicar a livre concorrência, devendo, por essa razão ser prontamente aprovada.  

Como   estabelece   o   artigo   110,   §3º   do   Regimento   Interno   do   Conselho Administrativo  de  Defesa  Econômica  (RICADE  –  Resolução  CADE  nº  01/12),  a Requerente  declara  que  (i)  todas  as  informações  apresentadas  são,  ao  que  é  de  seu melhor  conhecimento,  verdadeiras  e  corretas;  (ii)  todos  os  documentos  e  cópias  de documentos  anexos  à  presente  notificação  são  autênticos  ou  cópias  fiéis  de  suas versões  originais; (iii)  as estimativas foram elaboradas de boa fé, em conformidade com  as  melhores  informações  disponíveis,  e  (iv)  cada  parte  é  responsável  pela veracidade  das  suas  próprias  informações,  que  atesta  constituírem  as  informações mais   atualizadas   disponíveis   na   data   da   elaboração deste   requerimento,   não respondendo pelos demais dados constantes do requerimento. 

Caso  seja  necessário  complementar  ou  retificar  as  informações  ora  apresentadas,  a Requerente   permanece   à   disposição   para   prestar   quaisquer   esclarecimentos adicionais   que   se   façam   necessários   para   a   análise dos   efeitos   competitivos associados   à   operação   ora   em   análise,   esperando   ser contatadas   nas   pessoas indicadas no item II.3. 

De   acordo   com   o   pedido   de   confidencialidade   formulado   na   petição   de encaminhamento    desta   notificação,   todas    as    informações   destacadas   e   os documentos   indicados   como   tais   devem   ser   devidamente   mantidos   como confidenciais, conforme previsto no art. 53 do RICADE. 




PROCESSO 08700.004963/2016-72




A Monsanto atua  no   desenvolvimento   de   biotecnologia,   produz   e  comercializa sementes,  herbicidas  à base de glifosato e ácido de glifosato (princípio  ativo). A DuPont pesquisa,  desenvolve,  produz,  distribui  e vende  uma  variedade  de produtos químicos,  polímeros,   produtos  agroquímicos,   sementes,  ingredientes  alimentícios   e outros materiais. As empresas serão doravante denominadas,  simplesmente,  “Requerentes”.

A   presente   operação   refere-se  ao  “Intacta   RR2   Pro   Soybean   Technology  Commercial  License   Agreement”  (“Contrato”)  por  meio  do  qual  a Monsanto concede à divisão  de  sementes  da DuPont (DuPont  do  Brasil  S.A. – Divisão  Pioneer Sementes)  licença não  exclusiva  para  desenvolver,  testar, produzir  e comercializar,  no Brasil,  variedades  de sementes  de soja contendo a tecnologia Intacta RR2 PRO Trata-se de  tecnologia  de  modificação  genética  de  sementes  de  soja,  que  confere  às plantas tolerância  ao glifosato e resistência a determinados insetos, simultaneamente.

Com   efeito,  a  partir   do Contrato,  a DuPont poderá   produzir   e  comercializar, diretamente   ou   por   intermédio    de   terceiros,   variedades   de   sementes   de   soja geneticamente  modificadas  contendo a referida  tecnologia, com  base no  próprio  banco de  germoplasmas  de sementes  de  soja  adaptadas às  condições brasileiras  e  mediant e o pagamento  de royalties à Monsanto.

Os mercados  relevantes do presente Ato de Concentração são os de desenvolvimento  e de fornecimento  de tecnologia  para  sementes  de  soja. O Contrato resulta  em  relação vertical  entre  o  fornecimento   de  tecnologia transgênica pela Monsanto (elo  à montante)  e  o desenvolvimento   de  variedades  de  sementes  de  soja  contendo  a tecnologia  Intacta RR2  PRO pela DuPont (elo  à jusante).  Trata-se, portanto, de  dois mercados  distintos, verticalmente  relacionados,  afetados pela operação.

O licenciamento  a terceiros de biotecnologia  desenvolvida  pelo  grupo  Monsanto, o qual é  constituído  por   empresas   dedicadas  ao  desenvolvimento   de  novas  tecnologias agrícolas,  é um  de seus principais  negócios.

Assim  sendo,  para  a Monsanto,  a operação  significa  a efetiva implantação  do  modelo de negócio  por  ela  idealizado,  ampliação  da  base de licenciados  e, consequentemente, dos proventos do  grupo.

Para  a DuPont,  o Contrato possibilitará  o desenvolvimento  e exploração  comercial  de variedades  de soja  com a tecnologia Intacta RR2  PRO no  Brasil.

O Contrato é  pró-competitivo  na  medida  em  que  resulta  no  licenciamento  de  uso  da tecnologia  Intacta RR2  PRO à DuPont,  possibilitando  o aumento  da  disponibilidade  e introdução  de  novas  variedades  de  sementes  de  soja  no  mercado,  além  daquelas atualmente  disponíveis  ao produtor  agrícola.

Razão  social: Monsanto  do Brasil  Ltda. Nome  do Estabelecimento: Monsanto Nome  Fantasia: Não se aplica CNPJ: 64.858.525/0001-45 Forma legal: Sociedade  Limitada

Razão  social: DuPont do Brasil  S.A Nome  do Estabelecimento: DuPont Nome  Fantasia: Não se aplica CNPJ: 61.064.929/0001-79 Forma legal: sociedade anônima  de capital fechado

Para  fins  da  presente  notificação, e  nos  termos  da  Resolução  CADE  n.º  2/2012,  a DuPont é considerada parte do grupo  DuPont. O  grupo  DuPont detém  a totalidade das  ações representativas  da  DuPont  do  Brasil  S.A.  A E.  I.  DU  PONT  DE  NEMOURS AND  COMPANY,  controladora  do  grupo  DuPont é  empresa  de  capital  aberto  e  suas ações são altamente dispersas,  conforme  ilustrado  abaixo

Contrato  de  Licenciamento  celebrado  entre Monsanto e  Syngenta  Proteção  de Cultivos  Ltda.,  por  meio  do  qual  aquela  concedeu a  esta licença  não  exclusiva  para desenvolver,  testar, produzir  e comercializar  variedades  de  sementes  de  soja  com  a tecnologia Intacta RR2  PRO no  Brasil.  Operação  aprovada    pelo CADE em  28  de agosto de 2012  (Ato de Concentração n.º 08012.002870/2012-38). 

Contrato de Licenciamento  celebrado  entre Monsanto e Don  Mario,  por  meio  do  qual aquela  concedeu  a  esta  licença  não  exclusiva  para  desenvolver,  testar,  produzir  e comercializar  variedades  de sementes  de soja com  a tecnologia Intacta RR2  PRO no Brasil.  Operação aprovada pelo CADE em  28 de agosto de 2012  (Ato de Concentração n.º 08700.003937/2012-01). 

Contrato de Licenciamento  celebrado entre Monsanto e TMG, por meio  do qual  aquela concedeu  a   esta licença   não   exclusiva   para   desenvolver,   testar,   produzir   e comercializar  variedades  de sementes  de soja com  a tecnologia Intacta RR2  PRO no Brasil.  Operação  aprovada  pelo CADE em  18  de julho  de  2012  (Ato de  Concentração n.º 08700.003989/2012-70).

Contrato  de  Licenciamento  celebrado  entre Monsanto e  CCGL  e,  por  meio  do  qual aquela  concedeu  a  esta  licença  não  exclusiva  para  desenvolver,  testar,  produzir  e comercializar  variedades  de sementes  de soja com  a tecnologia Intacta RR2  PRO no Brasil.  Operação  aprovada  pelo CADE em  18  de julho  de  2012  (Ato de  Concentração n.º 08700.003897/2012-90). 

Contrato de Licenciamento  celebrado entre Monsanto e Coodetec e, por meio  do qual aquela  concedeu  a  esta licença  não  exclusiva  para  desenvolver,  testar,  produzir  e comercializar  variedades  de sementes  de soja com  a tecnologia Intacta RR2  PRO no Brasil.  Operação aprovada pelo CADE em  28 de agosto de 2012  (Ato de Concentração n.º 08012.003898/2012-34). 

Contrato de  Licenciamento  celebrado  entre Monsanto e Nidera  e, por  meio  do  qual aquela  concedeu  a  esta  licença  não  exclusiva  para  desenvolver,  testar,  produzir  e comercializar  variedades  de sementes  de soja com  a tecnologia Intacta RR2  PRO no Brasil.  Operação aprovada pelo CADE em  28 de agosto de 2012  (Ato de Concentração n.º 08012.006706/2012-08).

Contrato  de Licenciamento  celebrado  entre Monsanto e  Embrapa,  por  meio  do  qual aquela  concedeu  a  esta  licença  não  exclusiva  de  uso  de  tecnologias RRflex e BGII/ RRF lex,   com  a  finalidade  específica  de  explorar comercialmente  cultivares  de algodão,  com  essa tecnologia  em  todo o Brasil.  Operação  aprovada  pelo CADE em  7 de agosto de 2013  (Ato de Concentração n.º 08700.006336/2013-23).

Contrato  de  Licenciamento  celebrado  entre Monsanto e  Bayer,  por  meio  do  qual aquela  concedeu  a  esta  licença  não  exclusiva  para  desenvolver,  testar,  produzir  e comercializar  variedades  de sementes  de soja com  a tecnologia Intacta RR2  PRO no Brasil.  Operação aprovada pelo CADE em  22  de janeiro  de 2014  (Ato de Concentração n.º 08700.004957/2013-72). 

Acordo para  fornecimento, pela  Sumitomo,  de herbicida  à base de flumioxacina,  bem como  desse princípio  ativo  à Monsanto para  a promoção  e distribuição,  por  esta no âmbito  de seu  Sistema Roundup  Ready  Plus.  Operação aprovada  pelo CADE em  7  de julho  de 2014  (Ato de Concentração n.º 08700.003116/2014-29).

Contrato  de  Licenciamento  Comercial celebrado  entre  a Monsanto e  Embrapa,  por meio  do  qual  aquela  concedeu  a  esta  o  direito  não  exclusivo  de  usar  a  tecnologia Intacta RR2  PRO. Operação aprovada  pelo CADE em  24  de outubro de 2014  (Ato de Concentração n.º 08700.008301/2014-00).

Contrato  associativo  celebrado  entre  a  Arysta,  Basf,  Bayer,  Cheminova,  Chemtura, Dow, DuPont,  FMC, Iharabrás,  Isagro, ISK,  Milenia, Monsanto,  Nufarm,  Sumitomo  e Syngenta Proteção  de  Cultivos Ltda. para  a  constituição  do  Instituto  ProHuma   de Estudos  Científicos.  Operação aprovada  pelo CADE em  27  de  fevereiro  de 2015  (Ato de Concentração n.º 08700.005384/2014-85).

Contrato de Licenciamento  celebrado entre Monsanto e Dow, por meio  do qual  aquela concedeu  a   esta  licença   não   exclusiva   para   desenvolver,   testar,   produzir   e comercializar  variedades  de sementes  de soja com  a tecnologia Intacta RR2  PRO no Brasil.  Operação  aprovada  pelo CADE em  4 de  março  de  2015  (Ato de  Concentração n.º 08700.008857/2014-04).

Contrato  de Licenciamento  celebrado  entre Monsanto e  Embrapa,  por  meio  do  qual aquela  concedeu a esta licença de uso,  não exclusiva,  para  desenvolver  sementes  de milho   híbrido   com  a  tecnologia VTPro2 no  Brasil,   bem  como  para  produzir   as respectivas  sementes  de  linhagem   parental  e  repassá-las  para  terceiros,  a  fim  de produzirem  e comercializarem  as sementes  de milho  híbrido.  Operação aprovada  pelo CADE em  25  de março de 2015  (Ato de Concentração n.º 08700.001226/2015-37). 

Contrato  de  Fornecimento  celebrado  entre Monsanto e Syngenta por  meio  do  qual esta forneceu  àquela  defensivos  agrícolas  para  tratamento  de  sementes  de  milho  e algodão.  Operação  não  conhecida  pelo CADE em  6  de  agosto  de  2015  (Ato  de Concentração n.º 08700.006240/2015-27).

Contrato  de  Fornecimento celebrado entre Monsanto e  Dow  por  meio  do  qual  esta fornece àquela  o produto herbicida  “Gallant”  para fins de comercialização. Operação aprovada   pelo CADE em   4   de   janeiro   de   2016   (Ato  de   Concentração  nº. 08700.012130/2015-02.

Contrato  de  Licenciamento  celebrado  entre Monsanto e Syngenta  por  meio  do  qual aquela  concedeu a esta licença de uso, não  exclusiva, para  a utilização  da  tecnologia VaporGrip.  Operação não  conhecida  pelo CADE em  28  de  junho  de  2016  (Ato  de Concentração nº 08700.004282/2016-12).

Aquisição  por  Denki Kagaku  Kogyo  Kabushiki  Kaisha  e  Mitsui  &  Co., Ltd. do  negócio de borracha  de cloropreno  da DuPont.  A operação foi aprovada pelo CADE em  14  de maio  2015  (Ato de Concentração n.º 08700.001863/2015-11).

Aquisição  por  Mitsui  &  Co.,  Ltd. do  negócio de  fungicidas  da DuPont.  A operação  foi aprovada pelo CADE em   30   de   outubro   2014    (Ato   de   Concentração n.º 08700.008251/2014-60).

Criação do Instituto ProHuma  (associação dos produtores  de defensivos agrícolas)  por DuPont,  Basf S.A., Bayer  S.A., Dow Agroscience Industrial  Ltda. e outros. A operação foi  aprovada pelo CADE em  25  de  fevereiro  de  2015  (Ato  de  Concentração n.º 08700.005384/2014-85).

Aquisição  por  DuPont  do  Brasil   S.A.  de  ativos  de  Formitex  da  Bahia  Indústria  e Comércio  Ltda.. A  operação foi aprovada pelo CADE em  10  de julho  de 2014  (Ato de Concentração n.º 08700.005110/2014-96).

Contratos  de  licenciamento  e  fornecimento  entre E.I. DU  PONT  DE  NEMOURS  AND COMPANY e  Syngenta  Crops  Protection  AG.  A  operação  foi aprovada pelo CADE em 17  de junho  de 2014  (Ato de Concentração n.º 08700.005547/2013-49).

Aquisição  por  E.I DU  PONT  DE  NEMOURS  AND  COMPANY,  por  sua subsidiária  Danisco USA, Inc, dos ativos de Solae Holdings  LLC.  A operação foi aprovada pelo CADE em  4 de julho  2012  (Ato de Concentração n.º 08012.005885/2012-58).

Aquisição  por DuPont de ativos relacionados  a controle de pragas  de propriedade  da Syngenta. A  operação  foi  aprovada  sem  retrições  em  1  de  outubro  de  2012  (Ato  de Concentração n.º 08700.007219/2012-04).

Aquisição  por  Flash  Bermuda  Co. Ltd., uma  empresa  do Grupo  Carlyle,  das entidades que constituem  o negócio da DuPont Performance  Coatings. A operação foi aprovada pelo CADE em  11 de outubro  de 2012  (Ato de Concentração n.º 08700.007683/201 2-92).

Aquisição  por  E.I DU  PONT DE  NEMOURS  AND  COMPANY do controle de Danisco  S.A.. A o peração foi aprovada pelo CADE em  2 de março  de 2011  (Ato de Concentração n.º 08012.000469/2011-82).

Aquisição  por  Agan  Chemical Manufacturers  Ltd.  dos  negócios  Dyron  Puro  da  E.I  du Pont de Nemours  and Company.  A operação foi aprovada pelo CADE em  4 de julho  de 2012  (Ato de Concentração n.º 08012.004274/2011-10).

Aquisição  por Liqui - Box Inc. do  controle de Liquibox and  Liqui - Box Canada  Inc., previamente   de  propriedade   da E. I. DU  PONT  DE  NEMOURS   AND  COMPANY.  A operação  foi aprovada pelo CADE em 8  de  fevereiro  de  2012  (Ato de  Concentração n.º 08012.010865/2011-18).

A DuPont é controlada pela E.I. DU PONT DE  NEMOURS  AND  COMPANY, empresa-mãe do grupo  DuPont. Trata-se de companhia  aberta, estabelecida em  1802  e com  sede em Wilmington,  Delaware, EUA,  e que atua nas áreas  de ciência, tecnologia e engenharia. Desenvolve  produtos,  materiais  e serviços  em  um a  ampla  gama  de  setores, com  foco em agricultura  e nutrição, biociências industriais  e materiais  avançados. 

Não  aplicável.  Todas as  empresas  com  atividades  no  Brasil  em  que  ao  menos  um  dos membros   do grupo  DuPont  detém  participação  superior  a  10%  do  capital  total  ou votante já foram  informadas  no item  II.5  do formulário.

Trata-se de  contrato de  licenciamento  de  tecnologia  onde  a Monsanto concederá, de  forma  não  exclusiva, à divisão  de  sementes  da DuPont (Pioneer)  licença  para desenvolver,  testar, produzir  e comercializar,  no  Brasil,  variedades  de sementes  de soja contendo a tecnologia Intacta RR2 PRO. 

Para a Monsanto,  a operação significa a efetiva implantação  do modelo  de negócio por ela  idealizado,  ampliação  da  base de  licenciados  e,  consequentemente,  dos proventos do grupo.

Para  a DuPont,  o Contrato possibilitará  o desenvolvimento  e exploração  comercial  de variedades  de sementes  de soja  com a tecnologia Intacta RR2  PRO no  Brasil.

O Contrato não  contempla  quaisquer  das cláusulas  que o  CADE,  quando  da análise  e aprovação dos Atos de Concentração nºs 08700.003898/2012-34 (Monsanto /Coodetec), 08700.003937/2012-01 (Monsanto /Don Mario), 08700.006706/2012-08 (Monsanto /Nidera), 08012.002870/2012-38 (Monsanto /Syngenta), 08700.004957/2013-72 (Monsanto/Bayer) e 08700.008857/2014-04    (Monsanto/Dow),    concluiu   que permitiriam    ao   grupo Monsanto exercer  influência  externa  sobre  decisões  comerciais  sobre  obtentores  por ela licenciados.

A Monsanto atua  no   desenvolvimento   de  biotecnologia   aplicada  aos  processos produtivos  de  diversas  variedades  de  sementes.  Além  disso,  a  empresa  produz  e comercializa sementes  (algodão,  milho,  soja e sorgo)  e herbicidas  à base de glifosato e ácido de glifosato (princípio  ativo).

A DuPont atua  nas  áreas de  ciência,  tecnologia  e  engenharia.  Desenvolve  produtos, materiais  e serviços em  uma  ampla  gama  de setores, com foco na agricultura  e nutrição, biociências industriais  e materiais  avançados. 

A  presente  operação refere-se  a o Contrato por meio  do  qual  a Monsanto concede à divisão  de  sementes  da DuPont (Pioneer) licença não  exclusiva para  desenvolver, testar, produzir  e comercializar,  no  Brasil,  variedades  de sementes  de soja  contendo a tecnologia Intacta RR2 PRO. Trata-se de bio tecnologia aplicada  a  sementes  de  soja que,  por  meio  de modificação  genética,  dão  origem  a plantas  toler antes ao herbicida glifosato  e  resistentes a determinados insetos,  simultaneamente.  Como  resultado,  as variedades de  sementes  de  soja Intacta RR2 PRO são  capazes de  gerar rendimento superior  ao agricultor.

O   licenciamento   da   tecnologia   da Monsanto à DuPont não   implica   qualquer sobreposição  horizontal  entre as empresas. A DuPont não licencia tecnologia de traços geneticamente  modificados em  sementes  de  soja a  terceiros  no  Brasil. De  fato,  os eventos de soja geneticamente  modificada  de propriedade  de DuPont ainda  não foram autorizados  para  comercialização  no  Brasil.

Não  há concentração de empresas  ou linhas  de produto  e tampouco  o desenvolvimento conjunto  de  sementes.  O  que  está sendo cedido por  meio  da  presente  operação é a possibilidade  de  uso de  tecnologia para  a DuPont desenvolver  produtos  próprios. Isto é, a operação permitirá  a associação da  tecnologia da Monsanto ao germoplasma  dos cultivares da DuPont.

Verifica-se relação vertical decorrente  do contrato de  licenciamento  de tecnologia  que, entretanto,  não  é  capaz  de  gerar  preocupações  concorrenciais.  Ressalta-se,  a  esse respeito, a ausência de exclusividade no  licenciamento  objeto do Contrato.

De  um  lado,  a Monsanto pode  licenciar  a  tecnologia Intacta  RR2   PRO a  outros melhoristas.  Atualmente,  há  doze  empresas que  não  pertencem  ao  grupo  Monsanto que  desenvolveram  e  comercializam  sementes  contendo essa tecnologia no  Brasil. Do mesmo  modo,  é permitido  à Du Pont obter licença de outras tecnologias de propriedade de concorrentes da Monsanto,  bem  como  desenvolver  tecnologia própria.

Tanto a Monsanto quanto a DuPont opera em  todo o território  nacional.

O  licenciamento  envolve  dois  mercados  verticalmente  relacionados.  A   Monsanto,  no elo  à  montante,  fornece  a  biotecnologia  para  o  desenvolvimento  de  variedades  de sementes  de  soja  contendo  a  tecnologia Intacta  RR2 PRO pela DuPont,  no  elo  à jusante.  Trata-se, portanto,  de  dois  mercados  distintos,  verticalmente  relacionados, afetados pela operação.

Do  ponto  de  vista geográfico,  em  linha  com  a  jurisprudência  do CADE,  o mercado  de oferta de sementes de soja  é o nacional.

Na  análise   das  operações  dessa  natureza  pelo CADE foram duas  as  potenciais preocupações  concorrenciais identificadas  em  alguns  dos  casos  acima  mencionados. Contudo,  como detalhado  adiante, essas preocupações não se aplicam  ao Contrato.

Inicialmente,  deve-se avaliar  a possibilidade de fechamento ou aumento de barreiras  à entrada no mercado  de tecnologia para sementes  de soja. Esse suposto fechamento ou aumento  de barreiras poderia  ocorrer,  em  tese, por  meio  de cláusulas  de exclusividade no  fornecimento   da  inovação,  criando-se  dependência  de  um   único  produtor   de tecnologia,  ou  por  meio  de  cláusulas  que  potencialmente  criassem  incentivos  aos obtentores não  licenciarem  outras  tecnologias. Ou  seja, seria  necessário  avaliar se  há mecanismos  contratuais que impeçam  o acesso dos melhoristas,  detentores de bancos de  germoplasma,  a outras  rotas  tecnológicas ou  que  os  desincentivem  a  considerar  o licenciamento  de tecnologias alternativas.

Outras  empresas   que  possuam   ou  venham   a  ter  tecnologia  concorrente  poderão contratar   os   melhoristas    e   multiplicadores    que   melhor    lhes   aprouver   para   o desenvolvimento  e multiplicação  de  variedades  de  sementes  contendo sua  tecnologia. Portanto, não há como  ocorrer  o fechamento, a concorrentes da Monsanto, do acesso aos bancos de germoplasma  em  decorrência  da presente operação.

O Contrato não  contém qualquer cláusula  capaz  de  limitar  a  concorrência  tanto  no mercado   de   tecnologia, quanto   nos   mercados   à   jusante,   de   melhoramento    e multiplicação  de  sementes.  Com  efeito, o Contrato é nitidamente  pró-competitivo  na medida  em  que  resulta  no  licenciamento de  uso da  tecnologia Intacta RR2 PRO à DuPont,  possibilitando  o aumento  da disponibilidade  e introdução  de novas variedades de  sementes  de  soja  no  mercado,  além  daquelas  atualmente  disponíveis  ao  produtor agrícola. 

Tendo em  vista não haver qualquer  sobreposição ou concentração horizontal decorrente da operação, requer-se a dispensa do fornecimento  das respostas às perguntas contidas nesta Etapa do Formulário.

Com  base  nas informações  apresentadas  neste Formulário,  as Requerentes pleiteiam que  a  presente  operação,  caso  conhecida, seja  examinada   sob PROCEDIMENTO SUMÁRIO,   nos  termos  dos  arts. 6º  e  8.º,  incisos  IV,  da  Resolução  n.º 2,  de  29  de maio  de  2012,  haja  vista que  a operação  refere-se ao  licenciamento não  exclusivo de uso  de tecnologia  da Monsanto à divisão  de  sementes  da DuPont (Pioneer) para desenvolvimento,   teste,  produção  e  comercialização,  no  Brasil,   de  variedades  de sementes de soja contendo a tecnologia Intacta RR2 PRO, possibilitando  o aumento  da disponibilidade   e  introdução  de  novas  variedades  de  sementes  de  soja  no  mercado, além  daquelas  atualmente  disponíveis  ao produtor  agrícola. 

Neste  ponto  esclarece-se,  que  a  presente  operação  está  sendo  submetida  única e exclusivamente, ad cautelam, em razão das seguintes peculariedades: (i) a participação de mercado  da Monsanto em  eventos transgênicos para  soja ser superior  a 30% e (ii) o Contrato prever,  que  pela  produção  e comercialização  das variedades  de  sementes de soja geneticamente modificadas  contendo a referida  tecnologia, haverá o pagamento de royalties da DuPont à Monsanto. 




PROCESSO 08700.005000/2016-96


A presente notificação trata da operação por meio da qual o Brasil Energia Fundo de  Investimento  em  Participações  (“ FIB Brasil Energia”  ou  “ Compradora”) pretende  adquirir  ações  representativas  de  49%  do  capital  social  da  empresa Mantiqueira Transmissora de Energia S.A. (“Mantiqueira”), atualmente detidas pela  Cymi  Holding  S.A.  (“ Cymi”)  e  pela  Lintran  do  Brasil  Participações  S.A. (“ Lintran”  e,  juntamente  com  a  Cymi,  “Vendedoras”)  (“Operação”).  A formalização  da  Operação  se  deu  por  meio  da  celebração  de  um  Contrato  de Compra e Venda de Ações e Outras Avenças, entre Cymi , Lintran e FIB Brasil Energia (“Contrato”), em 14.03.2016. 

Cumpre notar que 1% do capital social da Mantiqueira era detido pela empresa Brookfield  Participações  Ltda.  (“Brapa”),  sociedade  integrante  do  Grupo Brookfield,  e,  após  a  aprovação  da  Agência  Nacional de  Energia  Elétrica (“Aneel”) através do Ofício nº 30/2016-SEL/ANEEL, e habilitação do FIP Brasil Energia, as ações detidas pela Brapa foram transferidas ao FIP Brasil Energia.

Após  as  aprovações  da  ANEEL  e  do  Conselho  Administrativo  de  Defesa Econômica (“CADE”), o FIP Brasil Energia passará a ser, portanto, detentor de 50% do capital social da Mantiqueira. 

O FIP Brasil Energia   é  um  fundo  administrado  e  gerido  por  sociedade integrante do Grupo Brookfield, constituído para fins de investimentos no setor energético.   O   Grupo   Brookfield,   definido   no   item   II.5   abaixo,   atua principalmente  nos  setores  de  gerenciamento  de  ativos  e  investimentos  em mineração,  agricultura,  gado,  madeira,  indústrias  metalúrgicas,  químicas  e petroquímicas, construção, setor imobiliário, infraestrutura e serviços essenciais; serviços  financeiros;  seguros  e  pensões;  e  setor  energético,  na  geração, comercialização e transmissão de energia elétrica. 

A  empresa Mantiqueira é  uma  sociedade  de  propósito  específico  (“SPE”), pertencente  ao  Grupo  ACS,  cuja  atividade  econômica consiste  exclusivamente na  prestação  de serviço público de transmissão de energia elétrica, caracterizada  pela  construção,  operação  e  manutenção  de  instalações  de transmissão de energia no Brasil. Sob a ótica material, portanto, a Operação se resume à aquisição de participação societária na SPE, que detém concessões de linhas  de  transmissão  de  energia  elétrica,  mercado rigidamente  regulado  pela ANEEL  e  considerado  como  monopólio  natural  pela  jurisprudência  do  CADE, como  se  verá  adiante.  Note-se,  ainda,  que  as  referidas  instalações  de transmissão  ainda  se  encontram  em  construção,  de  modo  que  a Mantiqueira ainda não está em operação comercial. 

O  Grupo  ACS,  definido  no  item  II.5  abaixo,  atua  no Brasil  essencialmente  nos ramos de construção, engenharia e prestação de serviços públicos, tendo como principais atividades, entre outras: (i) a realização de obras públicas e privadas; (ii)  a  direção  e  execução  de  toda  classe  de  obras, instalações,  montagens  e manutenções  referentes  a  centrais  e  linhas  de  produção,  transporte  e distribuição  de  energia  elétrica  e  (iv)  a  concessão de  serviços  públicos, especialmente para a transmissão e geração de energia elétrica. 

Para  o FIP Brasil Energia e  para  o  Grupo  Brookfield,  a  Operação  representa uma  excelente  oportunidade  de  expansão  de  suas  atividades  no  setor energético. 

No que diz respeito ao Grupo ACS, trata-se de operação corriqueira no âmbito da  atividade  de  Empreitadas  Integrais  (“EPC”)  de  Linhas  de  Transmissão  e Subestações  no  Brasil.  Nesse  sentido,  ao  se  aliar  a um  parceiro  estratégico,  o Grupo  ACS  obterá  os  recursos  necessários  para  dar  andamento  às  obras  de construção  das  linhas  de  transmissão  concedidas  à Mantiqueira,  que, posteriormente, serão integralmente transferidas ao Grupo Brookfield.

Como  será  aclarado  adiante, a Operação não resulta em qualquer sobreposição horizontal uma  vez  que  os  precedentes  do  Sistema  Brasileiro de  Defesa  da  Concorrência  reconhecem  que  a  prestação  de  serviço  público  de transmissão de energia elétrica é segmentada de forma que cada linha individual de  transmissão  representa  um  mercado  relevante  geográfico  independente. Assim,  ainda  que  o  Grupo  Brookfield  possua  atividades  limitadas  no  segmento de transmissão, elas não se sobrepõem àquelas objeto da Operação. 

Tendo  em  vista  que  o  Grupo  Brookfield  possui  atividades  no  segmento  de geração  de  energia,  poderá  decorrer  da  Operação  insignificante integração vertical entre as atividades das Requerentes e seus respectivos grupos econômicos no país. Contudo, tal integração vertical não possui o condão de ocasionar quaisquer efeitos deletérios ao ambiente concorrencial, sobretudo devido ao fato de que o segmento de transmissão constitui um monopólio natural regulado pela ANEEL, o que torna improvável o exercício de qualquer poder de mercado, como será oportunamente detalhado.

Conforme brevemente  exposto acima, a Operação é incapaz de gerar qualquer impacto negativo ao ambiente concorrencial, uma vez que dela decorre apenas uma insignificante integração vertical. Assim, e nos termos do artigo 8º, inciso IV  da  Resolução  CADE  nº  2/2012, a Operação deve ser enquadrada no procedimento sumário e aprovada sem quaisquer restrições por este E. CADE.


Nome: Brasil Energia Fundo de Investimento em Participações CNPJ/MF: 22.194.580/0001-38 Forma Legal: Fundo de Investimento em Participações 

Nome: Mantiqueira Transmissora de Energia S.A. CNPJ/MF: 24.176.892/0001-44 Forma Legal: Sociedade Anônima

O FIP Brasil Energia pertence ao Grupo Brookfield.

A Mantiqueira pertence ao Grupo ACS.

O Grupo Brookfield possui origem canadense. 

O Grupo ACS possui origem espanhola

Ato de Concentração n 08700.000896/2016-17 Aquisição  pelo Brasil Energia Fundo de Investimento em Participações de 50% do capital social das empresas Esperanza Transmissora de Energia S.A., Odoyá Transmissora de Energia S.A. e Transmissora José Maria de Macedo de Eletricidade S.A., detidas pela    CYMI    Holding    S.A.    Operação    aprovada    sem    restrições    pela Superintendência-Geral em 26 de fevereiro de 2016. 

Ato de Concentração n 08700.001865/2015-01  Proposta de oferta pública voluntária para aquisição do controle da BR Properties S.A. ("BRPR"), a ser  realizada  pelo  Fundo  de  Investimento  em  Participações  Bridge  ("FIP Bridge”),  após  o  qual  o  FIP  Bridge  deverá  deter  uma participação  mínima correspondente  a  85%  da  totalidade  das  ações  de  emissão  da  BRPR. Requererentes: Fundo de Investimento em Participações Bridge, Brookfield BR7, LLC   e   BR   Properties   S.A.   Operação   aprovada   sem   restrições   pela Superintendência-Geral em 08 de abril de 2015.  

Ato de Concentração n 08700.008478/2015-97   Em  razão  de alterações na estrutura da operação aprovada sem restrições, conforme Ato de Concentração nº 08700.001865/2015-01 (acima), em 25 de agosto de 2015 foi submetido  novo  protocolo  perante  o  CADE.  Tendo  em  vista  que  os  ajustes  à operação  não  representaram  impactos  materiais  para o  mercado,  diferentes daqueles  já  aprovados  sem  restrições,  em  22  de  setembro  de  2015  a Superintendência-Geral  do  CADE  decidiu  pelo  não  conhecimento  do  Ato  de Concentração nº 08700.008478/2015-97. 

Ato de Concentração n 08700.007261/2015-60   Aquisição  pela Cachoeira  Escura  Energética  S.A.  da  totalidade  das quotas  do  capital social  de Pantanal  Energética  S.A.  anteriormente  detidos  pela EDP  –  Energias  do  Brasil S.A.  Operação  aprovada  sem  restrições  pela  Superintendência-Geral  em  05  de agosto de 2015.

Ato de Concentração n 08700.012603/2015-63   Aquisição,  pela Cooperativa Agrária Agroindustrial, da totalidade dos ativos compreendidos pela autorização  para  aproveitamento  do  potencial  hidráulico  denominado  PCH  São Jerônimo,  anteriormente  detidos  pela  Brookfield  Energia  Renovável  S.A. Operação  aprovada  sem  restrições  pela  Superintendência-Geral  em  29  de dezembro de 2015. 

Ato de Concentração n 08700.002769/2014-90. Entrada do Grupo Brookfield no capital social da VLI S.A. Operação aprovada sem restrições pela Superintendência-Geral em 2 de maio de 2014.  

Ato de Concentração n 08700.003416/2014-16.   Aquisição,  pela Saltinho  Energias  Renováveis  S.A.,  da  totalidade  dos  direitos  e  obrigações relativos  ao  registro  ativo  para  elaboração  de  projeto  básico  da  PCH  Saltinho, detida pela Brookfield Energia Renovável S.A. Operação aprovada sem restrições pela Superintendência-Geral em 20 de maio de 2014. 

Ato de Concentração n 08700.010066/2014-36. Aquisição  pela São João Energética S.A., do Grupo Brookfield, das empresas Tangará, Energisa Bioeletricidade,  Energisa  Vista  Alegre,  Energisa  Santa  Cândida,  SPE  Cristina, PCH Zé Tunin, PCH Rio Grande e Energisa Centrais Eólicas anteriormente detidos pelo Grupo Energisa. Operação aprovada sem restrições pela Superintendência-Geral em 09 de dezembro de 2014. 

Ato de Concentração n 08700.010470/2014-00.   Aquisição  pela Perola Energética S.A. das empresas Phoenix Geração de Energia S.A. e Savana Geração  de  Energia  S.A.  anteriormente  detidos  pela Silea  Participações  Ltda., Darci Mario Fantin e Marlene Barbar Fantin. Operação aprovada sem restrições pela Superintendência-Geral em 22 de dezembro de 2014. 

Ato de Concentração n 08700.004568/2013-47. Consolidação  do controle da Dalkia Brasil S.A. (“Dalkia Brasil”) pela Dalkia Ltda., que já possuía participação majoritária de 80% do capital social da Dalkia Brasil, por meio de aquisição dos 20% remanescentes detidos pela Brookfield Brasil Ltda. Operação aprovada sem restrições pela Superintendência-Geral em 17 de julho 2013. 

Ato de Concentração n 08700.005635/2013-40. Aquisição, pela BV Empreendimentos  e  Participações  S.A.,  de  50%  do  capital  social  de  uma sociedade  de  propósito  específico  denominada  Brookfield  SPE  SP-23  S.A. Aprovada sem restrições pela Superintendência-Geral do CADE em 16 de julho de 2013. 

Ato de Concentração n 08700.009713/2013-86. Investimento  da PPR Par Participações S.A. em holding controlada pela Brookfield Incorporações S.A.,  detentora  de  6  SPE’s  de  atuação  no  ramo  de  in corporação  imobiliária. Aprovada  sem  restrições  pela  Superintendência-Geral em  20  de  novembro  de 2013. 

Ato de Concentração n 0800.010098/2013-50. Aquisição,  pela Parkia  Participações  S.A.,  da  totalidade  das  ações ordinárias  de  companhias detidas pela Fibria Celulose S.A. e Fibria MS Celulose Sul Matogrossense Ltda., denominadas  FBR4  Florestal  S.A.,  FBR5  Florestal  S.A .,  FBR6  Florestal  S.A.  e FBR7  Florestal  S.A.  Operação  aprovada  sem  restrições  pela  Superintendência-Geral em 17 de dezembro de 2013. 

Ato de Concentração n 08012.000308/2012-70. Aquisição (i) pelo Fundo  de  Investimento  Imobiliário  FII  Ancar  IC  e  pelo  CPPIB  Botafogo Participações  S/A;  na  proporção  de  50%  para  cada  um,  de  participação equivalente  a  49%  do  “Botafogo  Praia  Shopping”,  detida  pela  Brookfield  Brasil Shopping  Centers  Ltda.;  e  (ii)  pelo  São  Marcos  Empreendimentos  Imobiliários Ltda. e pelo CPPIB Botafogo Participações S/A., na proporção de 50% para cada um, de 49% do capital social do BPS Shopping Center Ltda., detido pelo Plaza Shopping Trust SPCO Ltda. Aprovada sem restrições pelo CADE em 25 de abril de 2012. 

Ato de Concentração n 08012.001684/2012-81. Aquisição  pela Morumbi  Business  Center  Empreendimento  Imobiliário Ltda.  de  41,958%  do capital  social  detido  pela  Brookfield  Brasil  Shopping  Centers  Ltda.  na  MPH Empreendimento  Imobiliário  Ltda.,  sociedade  que  detém  participação  no Shopping  Center  “Shopping  Vila  Olímpia,  resultando, portanto,  na  aquisição, pela   Morumbi   Business   Center   Empreendimento   Imobiliário   Ltda.,   de participação indireta de 30% no mencionado shopping. Aprovada sem restrições pelo CADE em 9 de maio de 2012. 

Ato de Concentração n 08012.003368/2012-44. Aquisição  da Santa  Ana  Energética  S/A  pela  Brookfield  Americas  Insfrastructure  (Brazil Power) Fundo de Investimento em Participações. Aprovada sem restrições pelo CADE em 18 de julho de 2012. 

Ato de Concentração n 08012.000367/2012-48. Aquisição  pela Allpark  Empreendimentos,  Participações  e  Serviços  S.A.  de  todas  as  lojas  que compõem o Brascan Century Open Mall, detidas pela Brookfield Brasil Shopping Centers Ltda. Aprovada sem restrições pelo CADE em 01 de agosto de 2012. 

Ato de Concentração n 08700.004053/2012-66. Venda de certos ativos pelo Grupo Vetorial à Cabeceira Agroindustrial Ltda. Aprovado pelo CADE sem restrições em 15 de agosto de 2012.

Ato de Concentração n 08012.000377/2012-83. Aquisição pela BR Malls Participações S.A. (“BR Malls”), JCR Empreendimentos Ltda. (“JCR”), Lugi Empreendimentos  Ltda.  (“Lugi”)  e  MPG  Participações Ltda.  (“MPG”),  da participação  correspondente  a  50%  do  ItaúPower  Shopping,  detido  pela Brookfield Brasil Shopping Centers Ltda. (“Brookfield”). Aprovada pelo CADE em 28  de  agosto  de  2013,  sem  restrições  para  as  adquirentes  JCR,  MPG  e  Lugi, porém com restrições de alienação da participação da BR Malls Participações S.A no Big Shopping. 

Ato de Concentração n 08700.007750/2012-79. Aquisição  pela Abertis e Brookfield Motorways, respectivamente de 51% e 49% da Partícipes en Brasil S.L, a qual detém 60% da Obrascon Huarte Lain Brasil S.A. Aprovada sem restrições pela Superintendência-Geral do CADE em 10 de outubro de 2012. 

Ato de Concentração n 08012.000267/2011-31. Aquisição  pela BHG  S.A.  –  Brazil  Hospitality  Group  das  ações  detidas  pela  Brookfield  Brasil Ltda. no capital social da Brascan Imobiliária Hotelaria e Turismo S.A. Aprovada sem restrições pelo CADE em 9 de fevereiro de 2011.

Ato de Concentração n 08012.004935/2011-07. Aquisição  da Brasil  Central  Energia  Ltda.  pela  Topázio  Energética  S.A.  Aprovada  sem restrições pelo CADE em 1º de julho de 2011.  

Ato de Concentração n 08012.003756/2011-44. Promessa  de aquisição  pela  Real  Estate  Partners  Desenvolvimento Imobiliário  S.A,  por intermédio   da   sociedade   de   propósito   específico   Mais   Shopping   Niterói Empreendimentos  e  Participações  SPE  S.A.,  do  Shopping  Bay  Market  Center, detido, em sua totalidade, pela Brookfield Brasil Ltda. Aprovada sem restrições pelo CADE em 27 de julho de 2011. 

Ato de Concentração n 08012.011790/2011-92. Aquisição  de ativos  da  White  Martins  Gases  Industriais  Ltda.  pela  Egir  Comercial  Ltda. Aprovada sem restrições pelo CADE em 15 de dezembro de 2011. 

A Operação proposta consiste em: (2) aquisição de controle (compartilhado).

Nos termos dos Contratos, celebrados  em 14.03.2016, a Operação consiste na aquisição, pelo FIP Brasil Energia, de ações representativas de 49% do capital social   da Mantiqueira,   atualmente   detidas   por Cymi e Lintran, proporcionalmente.

Cumpre notar que 1% do capital social da Mantiqueira era detido pela empresa Brapa, sociedade integrante do Grupo Brookfield, e, após a aprovação da ANEEL através do Ofício nº 30/2016-SEL/ANEEL, e habilitação do FIP Brasil Energia, as ações detidas pela Brapa foram transferidas ao FIP Brasil Energia. 

Após  a  aprovação  da  ANEEL  e  do  CADE,  o FIP Brasil Energia passará  a  ser, portanto, detentor de 50% do capital social da Mantiqueira. 

A  Operação  se  refere  à  aquisição  de  controle  compartilhado  (Artigo  9,  I,  da Resolução CADE nº 2/2012).  

Para  o FIP Brasil Energia e  o  Grupo  Brookfield,  a  Operação  representa  uma excelente  oportunidade  de  expansão  de  suas  atividades  no  setor  energético, ampliando sua participação no segmento de transmissão de energia. 

No que diz respeito ao Grupo ACS, trata-se de Operação corriqueira no âmbito da atividade de  EPC de Linhas de Transmissão e Subestações no Brasil. Nesse sentido, ao se aliar a um parceiro estratégico, o Grupo ACS obterá os recursos necessários  para  dar  andamento  às  obras  de  construção  das  linhas  de transmissão  concedidas  à Mantiqueira,  que,  posteriormente,  deverão  ser integralmente transferidas ao Grupo Brookfield.

Contrato  de  Empreitada  de  Materiais  e  Serviços  por Preço  Global  de Empreendimento  (“EPC”),  celebrado  entre  Cymi  do  Brasil  Projetos  e  Serviços Ltda.,  Cymimasa  Consultoria  e  Projetos  de  Construção  Ltda.,  São  Simão Montagens e Serviços Ltda. e Mantiqueira;  

Contrato  de  Operação  e  Manutenção  (“O&M”),  a  ser  celebrado  entre  a Mantiqueira e as Vendedoras (ou suas Afiliadas); e

Contrato  de  Gestão,  a  ser  celebrado  entre  a Mantiqueira e  as Vendedoras (ou suas Afiliadas). 

A Operação envolve o compartilhamento de controle da Mantiqueira, que atua exclusivamente  na  prestação  de  serviço  público  de transmissão de energia elétrica,  abrangendo  tão  somente  as  instalações  delineadas no  Contrato  de Concessão  do  Lote  A  do  Leilão  de  Transmissão  ANEEL nº  06/2015  (“Contrato de Concessão”.  Ressalte-se  que  a Mantiqueira ainda  não  se  encontra operacional,  não  tendo  sido  concluídas  as  obras  par a  construção  das  linhas objeto da referida concessão. 

Conforme  também  já  explicado, a Operação não resulta em qualquer sobreposição horizontal, uma  vez  que  os  precedentes  do  Sistema  Brasileiro de  Defesa  da  Concorrência  reconhecem  que  a  prestação  de  serviço  público  de transmissão de energia elétrica é segmentada de forma que cada linha individual de  transmissão  representa  um  mercado  relevante  geográfico  independente. Assim,  ainda  que  o  Grupo  Brookfield  possua  atividades  limitadas  no  segmento de transmissão, elas não se sobrepõem àquelas objeto da Operação. 

Tendo  em  vista  que  o  Grupo  Brookfield  possui  atividades  no  segmento  de geração  de  energia,  decorrerá  da  Operação  insignificante  integração  vertical entre as atividades de transmissão e de geração de energia.

Contudo,  os  precedentes  do  Sistema  Brasileiro  de  Defesa  da  Concorrência demonstram que tal integração vertical não possui o condão de ocasionar quaisquer efeitos deletérios ao ambiente concorrencial, sobretudo devido ao fato de que o segmento de transmissão constitui um monopólio natural regulado pela ANEEL, o que torna improvável o exercícios de qualquer poder de mercado.

Conservadoramente,  as  Requerentes  apresentam  informações  relativas  às atividades de geração de energia elétrica desempenhadas pelo Grupo Brookfield, de modo a demonstrar que, ainda que se verifique potencial integração vertical decorrente da Operação, ela é incapaz de ocasionar quaisquer efeitos deletérios ao ambiente concorrencial em qualquer cenário analisado. 

Embora  os  argumentos  acima  afastem  a  necessidade  de qualquer  análise aprofundada desta Operação, as Requerentes apresentam informações sobre as atividades  do  Grupo  Brookfield  no  mercado  de  geração  de  energia  elétrica,  de forma a afastar qualquer dúvida remanescente de que a Operação é incapaz de gerar efeitos negativos ao ambiente concorrencial. 

No  presente  caso,  não  serão  apresentados  cenários  de  estrutura  do  mercado segmentados  por  matriz  energética,  visto  que  a  Operação  não  envolve sobreposição  horizontal  no  setor  de  geração,  mas  apenas  potencial  integração vertical  entre  os  segmentos  de  geração  e  transmissão  de  energia  elétrica.  A análise,  portanto,  considerará  apenas  os  cenários  em  que  todas  as  fontes energéticas integram um mesmo mercado relevante. 

Embora  se  possa  aventar  a  existência  de  uma  integração  vertical  entre  as atividades  transmissão  e  geração  de  energia  elétrica,  as  características  do segmento de transmissão eliminam qualquer possibilidade de exercício de poder de  mercado.  Ainda  que  não  fosse  esse  o  caso,  a  participação  do  Grupo Brookfield  no  segmento  de  geração  de  energia  é  mínima,  o  que  evidencia  a absoluta ausência de efeitos negativos ao ambiente concorrencial decorrentes da Operação. 

