Processo 08700.000722/2016-54

Etapa I

A operação consiste na aquisição de duas empresas integrantes do Grupo Celesio, a saber, Panpharma Distribuidora de Medicamentos Ltda. ("Panpharma") e Oncoprod Distribuidora de Produtos Hospitalares e Oncológicos S.A. ("Oncoprod") (conjuntamente denominadas como "Empresas Objeto") pela S.C. Participações Empresariais Ltda. ("SCPE"), controladora da Distribuidora de Medicamentos Santa Cruz Ltda. ("Santa Cruz") (a "Operação").

A SCPE é uma empresa holding, controlada por pessoa física, que tem por objeto a realização de investimentos em sociedades com atividades relacionadas ao setor farmacêutico, as quais compõem o grupo Santa Cruz ("Grupo Santa Cruz").

A Santa Cruz atua no mercado atacadista de produtos farmacêuticos, distribuindo medicamentos em geral para uso humano ("MED"). cosméticos, perfumaria e produtos de higiene pessoal (Personal Care - "PEC") (conjuntamente denominados como "Produtos Farmacêuticos" ) fabricados por diferentes indústrias às farmácias no Brasil. Vale notar que dentro do segmento de mercado de medicamentos em geral, a Santa Cruz não atua na distribuição de produtos farmacêuticos especiais, de alta complexidade, destinados a hospitais e clínicas especializadas.

De acordo com a jurisprudência do CADE, e conforme exposto na Etapa V abaixo, a Operação envolverá sobreposição horizontal entre a Santa Cruz e a Panpharma, no mercado de distribuição de Produtos Farmacêuticos, restando ausente qualquer outra sobreposição horizontal ou integração vertical nos demais mercados de atuação das empresas envolvidas.

No Brasil, o Grupo Celesio atua no mercado de distribuição de Produtos Farmacêuticos, bem como na distribuição de medicamentos de alta complexidade, produtos hospitalares e vacinas. O Grupo Celesio, por sua vez, é controlado pelo Grupo McKesson, que possui sua sede nos Estados Unidos e atua no mercado de serviços de saúde por meio de duas divisões de negócios (a) Soluções de Distribuição (Distribution Solutions); e (b) Soluções Tecnológicas.

Importante notar que a Operação não resultará em relação de integração vertical entre a Panpharma e a Drogaserv, empresa do Grupo Santa Cruz que atua no comércio varejista de Produtos Farmacêuticos. Isto porque a Drogaserv realiza vendas cativas de Produtos Farmacêuticos destinados exclusivamente aos empregados da Santa Cruz, sendo que, conforme apresentado no item II.10 a seguir, este estabelecimento apresentou faturamento insignificante.

Em quaisquer dos cenários possíveis de definição do mercado relevante, a concentração resultante será inferior a 20%, o que demonstra que a Operação não traz preocupações concorrenciais. Adicionalmente, a Operação não altera o panorama concorrencial brasileiro e, independentemente da definição de mercado relevante a ser adotada, nao gera impedimentos significativos à concorrência efetiva no Brasil ou em qualquer parte dele.

Para a Santa Cruz, a Operação representa uma boa oportunidade para expandir os seus negocios e viabilizar ganhos de escala. Esses ganhos estão relacionados à otimização nas entregas, em decorrência do aumento do número de centros de distribuição e do volume transportado por viagem. Objetiva-se maximizar as entregas em localidades próximas, garantindo maiores volumes transportados, reduzindo assim os custos de logistica e o tempo de entrega. Além disso, existe a possibilidade de ganhos relacionados à diversificação do mix de produtos. Esse fato permite atender a prováveis discrepâncias de perfil de consumidor de diferentes localidades.

Para a Celesio, a Operação está em linha com sua estratégia de negócios de concentrar suas operações no mercado consumidor europeu.


Etapa II

SCPE

S.C. Participações Empresariais Ltda. ("SCPE")

CNPJ/MF: 05.213.712/0001-02

Forma legal: Sociedade empresária limitada.

Panpharma

Panpharma Distribuidora de Medicamentos Ltda. ("Panpharma")

CNPJ/MF; 01.206.820/0015-00

Forma Legal: Sociedade empresária limitada.


Oncoprod Onco Prod Distribuidora de Produtos Hospitalares e Oncológicos S.A. ("Oncoprod")

CNPJ/MF: 06.977.739/0001-34

Forma Legal: Sociedade por ações de capital fechado

SCPE

Rua Olimpíadas, n 100,12 andar, Vila Olímpia

CEP 04551-000, São Paulo, SP

Telefone: +55 11 3040-7518

Pessoa de contato: Pedro Andrade Camargo

Cargo: Diretor jurídico e Tributário

Email: pedro.camargo@stcruz.com.br

Website: http://www.stcruz.com.br/


Grupo Celesio

Para contato com Panpharma e Oncoprod, favor se referir à Celesio:

Na Alemanha: Neckartalstrasse 155 70376 Stuttgart, Alemanha

Telefone/Fax: +49 (0)711.5001-407 / +49 (0)711.5001-590

Pessoa de contato: Leslie Melters

Cargo: Diretora Jurídica do Grupo

E-mail: Leslie.Melters@celesio.com

Website: www.celesio.com

No Brasil: Rodovia BR 153, km 07, Área 01, Galpão 01, Fazenda Botafogo CEP 74.850-370, Goiânia, GO

Telefone: (62) 4013-2088

Pessoa de contato: Martin Lipp

Cargo: CFO Panpharma & Oncoprod

E-mail: martin.lipp@panpharma.com.br

Website: www.panpharma.com.br www.oncoprod.com

ETAPA II.5

Grupo Santa Cruz

A SCPE é uma empresa holding, controlada por pessoa física, que tem por objeto a realização de investimentos em sociedades com atividades relacionadas ao setor farmacêutico, as quais compõem o Grupo Santa Cruz.

A Santa Cruz é uma distribuidora atacadista de Produtos Farmacêuticos destinados a farmácias, que integra o Grupo Santa Cruz. Os Produtos Farmacêuticos distribuídos pela Santa Cruz compreendem produtos MED e PEC fabricados por diferentes indústrias às farmácias no Brasil. A Santa Cruz atua nas regiões Sul, Sudeste, Centro-Oeste e Nordeste do Brasil, sendo que sua sede corporativa está em São Paulo.

Ainda, integram o Grupo Santa Cruz as empresas (i) Drogaserv Drogaria e Farmácia Ltda. ("Drogaserv"); (ii) Associação Filantrópica Santa Cruz ("AFSC"): e (iii) Hiper Cheque Administração e Serviços Ltda. ("Hiper Cheque"). A Drogaserv atua no comércio varejista de Produtos Farmacêuticos que pode ser considerado cativo, vez que a Drogaserv está instalada no centro de distribuição da Santa Cruz em Curitiba/PR e atende apenas e exclusivamente os empregados da Santa Cruz. A ASFC e a Hiper Cheque atuam, respectivamente, na prestação de serviços filantrópicos/sociais e financeiros.

Grupo Celesio

A Celesio é a empresa controladora do Grupo Celesio e abrange, por meio de suas subsidiárias, um amplo espectro de negócios farmacêuticos e serviços relacionados à área farmacêutica. A Celesio atua em três divisões: (i) soluções para o paciente e o consumidor; (ii) soluções farmacêuticas e (iii) soluções para o fabricante, em que oferta serviços de logística e distribuição farmacêutica.

No Brasil, o Grupo Celesio atua no mercado de distribuição de Produtos Farmacêuticos, por meio de sua subsidiária Panpharma, bem como na distribuição de medicamentos de alta complexidade, produtos hospitalares e vacinas, por meio da Oncoprod.

Mais informações sobre o Grupo Celesio podem ser encontradas no sítio eletrônico www.celesio.com.

Grupo McKesson (controlador da Celesio AG)

O Grupo McKesson, sediado nos Estados Unidos da América, é o controlador indireto do Grupo Celesio. O Grupo McKesson atua no mercado de serviços de saúde através de duas divisões de negócios (a) Soluções de Distribuição (Distribution Solutions): e (b) Soluções Tecnológicas.

A Divisão de Soluções de Distribuição concentra os serviços de distribuição de Produtos Farmacêuticos. Esta divisão também fornece soluções farmacêuticas especiais para os fabricantes de biotecnologia e Produtos Farmacêuticos, além de soluções gerenciais, tecnológicas, apoio clínico e soluções de negócio para oncologias e outras práticas especiais. Além disso, esta divisão fornece soluções financeiras, operacionais e clínicas para farmácias, além de consultoria, outsourcing e outros serviços. As operações da McKesson neste segmento de mercado são restritas ao território norte-americano.

A Divisão de Soluções Tecnológicas abrange soluções clínicas, de cuidado com o paciente, financeiras, cadeia de suprimentos, e soluções estratégicas de software de gestão e automação para farmácias e hospitais, bem como conectividade, outsourcing e outros serviços, incluindo remote hosting e gestão de serviços para as organizações de saúde. Neste segmento de negócio, a McKesson opera nos Estados Unidos da América, França, Países Baixos e Reino Unido.

Maiores informações sobre o Grupo McKesson podem ser encontradas no sítio eletrônico www.mckesson.com.

O Grupo Santa Cruz é de origem brasileira.

O Grupo Celesio é de origem alemã e o Grupo McKesson é de origem norte- americana.

Grupo Santa Cruz:
 SCPE: 64.62-0-00 - Holdings de Instituições não financeiras

Santa Cruz: 46.44-3-01 - Comércio atacadista de medicamentos e drogas de uso humano; 46.45-1-01 - Comércio atacadista de instrumentos e materiais para uso médico, cirúrgico, hospitalar e de laboratórios; 46.46-0-01 - Comércio atacadista de cosméticos e produtos de perfumaria; 46.46-0-02 - Comércio atacadista de produtos de higiene pessoal; 64.63-8-00 - Outras sociedades de participação, exceto holdings; 63.99-2-00 - Outras atividades de prestação de serviços de Informação não especificadas anteriormente

Drogaserv: 47.71-7-01 - Comércio Varejista de produtos farmacêuticos, sem manipulação de fórmulas

AFSC: 88-00-6-00 - Serviços de assistência social sem alojamento

Hiper Cheque: 66.19-3-99 - Outras atividades auxiliares dos serviços financeiros não especificados anteriormente; 66.19-3-05 - Operações de cartões de crédito

Grupo Celesio:

Admenta France: 64.62-0-00 - Holdings de instituições não-financeiras

American Farma Distribuidora Farmacêutica Ltda.: 46.44-3-01 - Comércio atacadista de medicamentas e drogas de uso humano; 46.93-1-00 - Comércio atacadista de mercadorias em geral, sem predominância de alimentos ou de insumos agropecuários; 46.45-1-01 - Comércio atacadista de instrumentos e materiais para uso médico, cirúrgico, hospitalar e de laboratórios; 46.46-0-01 - Comércio atacadista de cosméticos e produtos de perfumaria; 46.45-1-03 - Comércio atacadista de produtos odontológicos; 49.30-2-02 - Transporte rodoviário de carga, exceto produtos perigosos e mudanças, intermunicipal, interestadual e internacional; 52.11-7-99 - Depósitos de mercadorias para terceiros, exceto armazéns gerais e guarda-móveis; 52.50-8-04 - Organização logística do transporte de carga; 70.20-4-00 - Atividades de consultoria em gestão empresarial exceto consultoria técnica específica; 82.99-7-99 - Outras atividades de serviços prestados principalmente às empresas não especificadas anteriormente; 49.30-2-01 - Transporte rodoviário de carga, exceto produtos perigosos e mudanças, municipal

Sudeste S.A. Produtos Farmacêuticos: 64.62000 Holdings de instituições não-financeiras

Hosp-Log Comércio de Produtos Hospitalares Ltda.: 46.44-3-01 - Comércio atacadista de medicamentos e drogas de uso humano; 70.20-4-00 - Atividades de consultoria em gestão empresarial, exceto consultoria técnica específica; 96.09-2-99 - Outras atividades de serviços pessoais não especificadas anteriormente; 46.37-1-99 - Comércio atacadista especializado em outros produtos alimentícios não especificados anteriormente

Norprod Distribuidora de Produtos Hospitalares Ltda.: 46.44-3-01 - Comércio atacadista de medicamentos e drogas de uso humano; 46.46-0-01 - Comércio atacadista de cosméticos e produtos de perfumaria; 46.37-1-99 - Comércio atacadista especializado em outros produtos alimentícios não especificados anteriormente; 46.18-4-01 -  Representantes comerciais e agentes do comércio de medicamentos, cosméticos e produtos de perfumaria; 46.18-4-02 - Representantes comerciais e agentes do comércio de instrumentos e materiais odonto-médico-hospitalares

Oncoprod: 49.30-2-02 - Transporte rodoviário de carga, exceto produtos perigosos e mudanças, intermunicipal, interestadual e internacional; 52.29-0-99 - Outras atividades auxiliares dos transportes terrestres não especificadas anteriormente; 52.50-8-03 - Agenciamento de cargas, exceto para o transporte marítimo; 52.50-8-04 - Organização logística do transporte de carga; 52.50-8-05 - Operador de transporte multimodal - OTM; 51.20-0-00 - Transporte aéreo de carga; 46.45-1-01 - Comércio atacadista de instrumentos e materiais para uso médico, cirúrgico, hospitalar e de laboratórios.

Panpharma: 46.44-3-01 - Comércio atacadista de medicamentos e drogas de uso humano; 46.93-1-00 - Comércio atacadista de mercadorias em geral, sem predominância de alimentos ou de insumos agropecuários; 46.45-1-01 - Comércio atacadista de instrumentos e materiais para uso médico, cirúrgico, hospitalar e de laboratórios; 46.46-0-01 - Comércio atacadista de cosméticos e produtos de perfumaria; 46.37-1-99 - Comércio atacadista especializado em outros produtos alimentícios não especificados anteriormente; 46.45-1-03 - Comércio atacadista de produtos odontológicos; 64.63-8-00 - Outras sociedades de participação, exceto holdings; 49.30-2-02 - Transporte rodoviário de carga, exceto produtos perigosos e mudanças, intermunicipal, interestadual e internacional; 49.30-2-01 - Transporte rodoviário de carga, exceto produtos perigosos e mudanças, municipal; 52.11-7-99 - Depósitos de mercadorias para terceiros, exceto armazéns gerais e guarda-móveis; 52.50-8-04 - Organização logística do transporte de carga; 70.20-4-00 - Atividades de consultoria em gestão empresarial, exceto consultoria técnica específica; 82.99-7-99 - Outras atividades de serviços prestados principalmente às empresas não especificadas anteriormente.

SP Distribuidora de Vacinas e Medicamentos Ltda. (ES): 46.44-3-01 - Comércio atacadista de medicamentos e drogas de uso humano; 46.37-1-99 - Comércio atacadista especializado em outros produtos alimentícios não especificados anteriormente; 46.46-0-01 - Comércio atacadista de cosméticos e produtos de perfumaria; 46.93-1-00 - Comércio atacadista de mercadorias em geral, sem predominância de alimentos ou de insumos agropecuários; 64.63-8-00 - Outras sociedades de participação, exceto holdings; 70.20-4-00 - Atividades de consultoria em gestão empresarial, exceto consultoria técnica específica; 73.19-0-04 - Consultoria em publicidade; 77.40-3-00 - Gestão de ativos intangíveis nao-financeiros; 82.30-0-01 - Serviços de organização de feiras, congressos, exposições e festas

SP Distribuidora de Vacinas e Medicamentos Ltda. (RJ): 46.44-3-01 - Comércio atacadista de medicamentos e drogas de uso humano; 46.37-1-99 - Comércio atacadista especializado em outros produtos alimentícios não especificados anteriormente

Embora a Drogaserv atue no comércio varejista de Produtos Farmacêuticos e também integre o Grupo Santa Cruz, não há que se falar em relação de integração vertical decorrente da Operação. A Drogaserv está situada na mesma instalação do centro de distribuição da Santa Cruz, em Curitiba/PR. Com apenas um funcionário, realiza vendas cativas de Produtos Farmacêuticos, exclusivamente, aos empregados da Santa Cruz, como parte de um programa de benefício aos empregados que adquirem os medicamentos a preço de custo. 

Isto posto, considerando que se trata de apenas um estabelecimento, situado em uma única cidade, dentro de um centro de distribuição, que realiza vendas para os próprios empregados da Santa Cruz, as Requerentes entendem que a Operação não teria o condão de resultar em uma relação de integração vertical entre a Santa Cruz e a Panpharma.

ETAPA III

A Operação consiste na aquisição de controle da Panpharma e da Oncoprod pela SCPE.

A Operação abrange todas as atividades da Panpharma e da Oncoprod.

A Operação não corresponde a uma aquisição de ativos. Trata-se de aquisição das empresas Panpharma e Oncoprod e, consequentemente, dos ativos de propriedade de tais empresas.

A Operação se enquadra no Artigo 9 inciso I, da Resolução CADE n 2/2012 (aquisição de controle).

Para a Santa Cruz, a Operação representa uma boa oportunidade para expandir os negócios e viabilizar a obtenção de ganhos de escala no mercado em que já atua a Santa Cruz. Esses ganhos de escala estão relacionados à otimização nas entregas, em decorrência dos aumentos de centro de distribuições e do volume transportado por viagem. Objetiva- se maximizar as entregas, garantindo maiores volumes transportados por viagem, com redução dos custos de logística e do tempo de entrega. A expansão dos negócios resultará em maior alcance pelo Grupo, atingindo novos clientes. Com os benefícios da expansão, se garantirá maior agilidade e melhor desempenho na atividade do Grupo, assegurando maior qualidade no serviço prestado.

Para a Celesio, a Operação está em linha com sua estratégia de negócios de concentrar suas operações no mercado consumidor europeu.

ETAPA V

A SCPE é uma empresa holding, controlada por pessoa física, que tem por objeto a realização de investimentos em sociedades com atividades relacionadas ao setor farmacêutico, as quais compõem o Grupo Santa Cruz.

A Santa Cruz atua no mercado atacadista de farmacêuticos no Brasil, distribuindo Produtos Farmacêuticos de diferentes indústrias às redes varejista de farmácias e drogarias.

A Panpharma atua no mercado de distribuição de Produtos Farmacêuticos no Brasil, destinados às redes varejista de farmácias e drogarias.

A Oncoprod atua na distribuição de medicamentos de alta complexidade, produtos hospitalares e vacinas destinados a hospitais, clínicas especializadas e instituições governamentais.

Assim, a Operação gera relação de sobreposição horizontal entre a Santa Cruz e a Panpharma. no mercado de distribuição de Produtos Farmacêuticos, restando ausente qualquer outra relação de sobreposição horizontal ou integração vertical nos demais mercados de atuação das empresas envolvidas na Operação.

Importante ressaltar que a Operação não resultará relação de integração vertical entre a Panpharma e a Drogaserv, empresa do Grupo Santa Cruz que atua no comércio varejista de Produtos Farmacêuticos. Isso porque, a Drogaserv realiza vendas exclusivamente aos empregados locados no centro de distribuição da Santa Cruz, localizado em Curitiba/PR e aufere faturamento insignificante para o Grupo Santa Cruz.

 Segundo entendimento consolidado do E. CADE, é possível definir que a Santa Cruz e a Panpharma, de um lado e, a Oncoprod de outro, atuam em segmentos distintos e, com isso, a Operação Pretendida resulta em sobreposição horizontal apenas entre as duas primeiras. Isto posto, como decorrência da Operação, a Santa Cruz será entrante no mercado de distribuição de produtos para demandas especiais (medicamentos de alta complexidade], no qual já atua a Oncoprod.

 Nota-se que a sobreposição horizontal mencionada não gera quaisquer preocupações de natureza concorrencial, na medida em que a soma da participação de mercado entre as Requerentes é inferior a 20%. Além disso, trata-se de mercado onde praticamente inexistem barreiras à entrada, estando presente na realidade intensa rivalidade entre os distribuidores, que competem, inclusive, com as grandes redes varejistas de farmácias e drogarias, que possuem centros próprios de distribuição, mitigando ainda mais a possibilidade de eventual exercício de poder de mercado por parte do Grupo Santa Cruz.

Por fim, também não há que se falar em relação de integração vertical entre as Requerentes. Com relação ao mercado de distribuição de Produtos Farmacêuticos, as Requerentes esclarecem que, embora a Drogaserv integre o Grupo Santa Cruz, este estabelecimento, situado dentro do centro de distribuição da filial da Santa Cruz, em Curitiba/PR, realiza vendas de Produtos Farmacêuticos destinados exclusivamente aos empregados da Santa Cruz.

ETAPA VI

Conforme se expôs na Etapa V, acima, a Operação resulta em apenas uma relação de sobreposição horizontal entre a Santa Cruz e a Panpharma, no mercado de distribuição de Produtos Farmacêuticos, que abrangem medicamentos e cosméticos, perfumaria e produtos de higiene pessoal.

Como se vê, tanto a Santa Cruz quanto a Panpharma atuam como distribuidoras de Produtos Farmacêuticos no Brasil. Contudo, apesar da sobreposição horizontal destacada, a Operação não é capaz de suscitar qualquer preocupação sob a ótica concorrencial, no referido mercado, pois as participações de mercado combinadas resultam em menos de 20% (em torno de 15,0%).

 Mesmo que fosse considerado o mercado de medicamentos apenas, sem produtos de PEC, ainda assim a sobreposição horizontal não geraria preocupação concorrencial, na medida em que a soma da participação de mercado entre as Requerentes é igual a 18,6%.

Portanto, a estrutura do mercado afetado pela Operação não representa, em quaisquer dos cenários acima demonstrados, preocupação de ordem concorrencial, na medida em que a participação de mercado da Santa Cruz será aumentada para aproximadamente 15,4% considerando a distribuição de MED e PEC, ou 18,6% no cenário de mercado de distribuição de medicamentos sem considerar PEC.

Conforme se verifica nas tabelas acima, independentemente do cenário adotado, a participação combinada das Requerentes após a Operação não ultrapassa 20%, de modo que é improvável que acarrete qualquer tipo de preocupação de natureza concorrencial.

Como já informado, a Drogaserv, empresa do Grupo Santa Cruz, atua no comércio varejista de Produtos Farmacêuticos e está situada dentro do centro de distribuição da Santa Cruz, em Curitiba/PR. A Drogaserv realiza apenas vendas cativas, de Produtos Farmacêuticos destinados exclusivamente aos empregados da Santa Cruz. 

À despeito da rivalidade existente entre os distribuidores e as grandes redes varejistas de farmácias e drogarias, que por vezes possuem até mesmo centros próprios de distribuição, esse mercado é caracterizado por barreiras à entrada praticamente inexistentes - seria apenas o custo de logística. Assim, eventual possibilidade de exercício de poder de mercado por parte das Requerentes se torna ainda mais improvável.

 Isto posto, é o entendimento das Requerentes que a Operação é incapaz de suscitar quaisquer preocupações sob a ótica concorrencial, não apenas porque a participação de mercado conjunta das Requerentes permanece abaixo de 20%, mas também em razão das próprias características e alta competitividade da atividade de distribuição de Produtos Farmacêuticos e produtos de Higiene e Beleza.

Nos termos do artigo 9, inciso III, da Resolução CADE 2/2012, requer- se seja este Ato de Concentração analisado sob o Procedimento Sumário, considerando que não gera qualquer relação de integração vertical ou de sobreposição horizontal, igual ou superior a 20%, no mercado em análise. Com efeito, a Operação não tem o condão de impactar negativamente o ambiente concorrencial no mercado brasileiro de distribuição de Produtos Farmacêuticos. Dessa forma, requer-se, respeitosamente, a aprovação integral desta Operação. 
