Processo 08700.000722/2016-54

Etapa I

A operação consiste na aquisição de duas empresas integrantes do Grupo Celesio, a saber, Panpharma Distribuidora de Medicamentos Ltda. ("Panpharma") e Oncoprod Distribuidora de Produtos Hospitalares e Oncológicos S.A. ("Oncoprod") (conjuntamente denominadas como "Empresas Objeto") pela S.C. Participações Empresariais Ltda. ("SCPE"), controladora da Distribuidora de Medicamentos Santa Cruz Ltda. ("Santa Cruz") (a "Operação").

A SCPE é uma empresa holding, controlada por pessoa física, que tem por objeto a realização de investimentos em sociedades com atividades relacionadas ao setor farmacêutico, as quais compõem o grupo Santa Cruz ("Grupo Santa Cruz").

A Santa Cruz atua no mercado atacadista de produtos farmacêuticos, distribuindo medicamentos em geral para uso humano ("MED"). cosméticos, perfumaria e produtos de higiene pessoal (Personal Care - "PEC") (conjuntamente denominados como "Produtos Farmacêuticos" ) fabricados por diferentes indústrias às farmácias no Brasil. Vale notar que dentro do segmento de mercado de medicamentos em geral, a Santa Cruz não atua na distribuição de produtos farmacêuticos especiais, de alta complexidade, destinados a hospitais e clínicas especializadas.

De acordo com a jurisprudência do CADE, e conforme exposto na Etapa V abaixo, a Operação envolverá sobreposição horizontal entre a Santa Cruz e a Panpharma, no mercado de distribuição de Produtos Farmacêuticos, restando ausente qualquer outra sobreposição horizontal ou integração vertical nos demais mercados de atuação das empresas envolvidas.

No Brasil, o Grupo Celesio atua no mercado de distribuição de Produtos Farmacêuticos, bem como na distribuição de medicamentos de alta complexidade, produtos hospitalares e vacinas. O Grupo Celesio, por sua vez, é controlado pelo Grupo McKesson, que possui sua sede nos Estados Unidos e atua no mercado de serviços de saúde por meio de duas divisões de negócios (a) Soluções de Distribuição (Distribution Solutions); e (b) Soluções Tecnológicas.

Importante notar que a Operação não resultará em relação de integração vertical entre a Panpharma e a Drogaserv, empresa do Grupo Santa Cruz que atua no comércio varejista de Produtos Farmacêuticos. Isto porque a Drogaserv realiza vendas cativas de Produtos Farmacêuticos destinados exclusivamente aos empregados da Santa Cruz, sendo que, conforme apresentado no item II.10 a seguir, este estabelecimento apresentou faturamento insignificante.

Em quaisquer dos cenários possíveis de definição do mercado relevante, a concentração resultante será inferior a 20%, o que demonstra que a Operação não traz preocupações concorrenciais. Adicionalmente, a Operação não altera o panorama concorrencial brasileiro e, independentemente da definição de mercado relevante a ser adotada, nao gera impedimentos significativos à concorrência efetiva no Brasil ou em qualquer parte dele.

Para a Santa Cruz, a Operação representa uma boa oportunidade para expandir os seus negocios e viabilizar ganhos de escala. Esses ganhos estão relacionados à otimização nas entregas, em decorrência do aumento do número de centros de distribuição e do volume transportado por viagem. Objetiva-se maximizar as entregas em localidades próximas, garantindo maiores volumes transportados, reduzindo assim os custos de logistica e o tempo de entrega. Além disso, existe a possibilidade de ganhos relacionados à diversificação do mix de produtos. Esse fato permite atender a prováveis discrepâncias de perfil de consumidor de diferentes localidades.

Para a Celesio, a Operação está em linha com sua estratégia de negócios de concentrar suas operações no mercado consumidor europeu.


Etapa II

SCPE

S.C. Participações Empresariais Ltda. ("SCPE")

CNPJ/MF: 05.213.712/0001-02

Forma legal: Sociedade empresária limitada.

Panpharma

Panpharma Distribuidora de Medicamentos Ltda. ("Panpharma")

CNPJ/MF; 01.206.820/0015-00

Forma Legal: Sociedade empresária limitada.


Oncoprod Onco Prod Distribuidora de Produtos Hospitalares e Oncológicos S.A. ("Oncoprod")

CNPJ/MF: 06.977.739/0001-34

Forma Legal: Sociedade por ações de capital fechado

SCPE

Rua Olimpíadas, n 100,12 andar, Vila Olímpia

CEP 04551-000, São Paulo, SP

Telefone: +55 11 3040-7518

Pessoa de contato: Pedro Andrade Camargo

Cargo: Diretor jurídico e Tributário

Email: pedro.camargo@stcruz.com.br

Website: http://www.stcruz.com.br/


Grupo Celesio

Para contato com Panpharma e Oncoprod, favor se referir à Celesio:

Na Alemanha: Neckartalstrasse 155 70376 Stuttgart, Alemanha

Telefone/Fax: +49 (0)711.5001-407 / +49 (0)711.5001-590

Pessoa de contato: Leslie Melters

Cargo: Diretora Jurídica do Grupo

E-mail: Leslie.Melters@celesio.com

Website: www.celesio.com

No Brasil: Rodovia BR 153, km 07, Área 01, Galpão 01, Fazenda Botafogo CEP 74.850-370, Goiânia, GO

Telefone: (62) 4013-2088

Pessoa de contato: Martin Lipp

Cargo: CFO Panpharma & Oncoprod

E-mail: martin.lipp@panpharma.com.br

Website: www.panpharma.com.br www.oncoprod.com

ETAPA II.5

Grupo Santa Cruz

A SCPE é uma empresa holding, controlada por pessoa física, que tem por objeto a realização de investimentos em sociedades com atividades relacionadas ao setor farmacêutico, as quais compõem o Grupo Santa Cruz.

A Santa Cruz é uma distribuidora atacadista de Produtos Farmacêuticos destinados a farmácias, que integra o Grupo Santa Cruz. Os Produtos Farmacêuticos distribuídos pela Santa Cruz compreendem produtos MED e PEC fabricados por diferentes indústrias às farmácias no Brasil. A Santa Cruz atua nas regiões Sul, Sudeste, Centro-Oeste e Nordeste do Brasil, sendo que sua sede corporativa está em São Paulo.

Ainda, integram o Grupo Santa Cruz as empresas (i) Drogaserv Drogaria e Farmácia Ltda. ("Drogaserv"); (ii) Associação Filantrópica Santa Cruz ("AFSC"): e (iii) Hiper Cheque Administração e Serviços Ltda. ("Hiper Cheque"). A Drogaserv atua no comércio varejista de Produtos Farmacêuticos que pode ser considerado cativo, vez que a Drogaserv está instalada no centro de distribuição da Santa Cruz em Curitiba/PR e atende apenas e exclusivamente os empregados da Santa Cruz. A ASFC e a Hiper Cheque atuam, respectivamente, na prestação de serviços filantrópicos/sociais e financeiros.

Grupo Celesio

A Celesio é a empresa controladora do Grupo Celesio e abrange, por meio de suas subsidiárias, um amplo espectro de negócios farmacêuticos e serviços relacionados à área farmacêutica. A Celesio atua em três divisões: (i) soluções para o paciente e o consumidor; (ii) soluções farmacêuticas e (iii) soluções para o fabricante, em que oferta serviços de logística e distribuição farmacêutica.

No Brasil, o Grupo Celesio atua no mercado de distribuição de Produtos Farmacêuticos, por meio de sua subsidiária Panpharma, bem como na distribuição de medicamentos de alta complexidade, produtos hospitalares e vacinas, por meio da Oncoprod.

Mais informações sobre o Grupo Celesio podem ser encontradas no sítio eletrônico www.celesio.com.

Grupo McKesson (controlador da Celesio AG)

O Grupo McKesson, sediado nos Estados Unidos da América, é o controlador indireto do Grupo Celesio. O Grupo McKesson atua no mercado de serviços de saúde através de duas divisões de negócios (a) Soluções de Distribuição (Distribution Solutions): e (b) Soluções Tecnológicas.

A Divisão de Soluções de Distribuição concentra os serviços de distribuição de Produtos Farmacêuticos. Esta divisão também fornece soluções farmacêuticas especiais para os fabricantes de biotecnologia e Produtos Farmacêuticos, além de soluções gerenciais, tecnológicas, apoio clínico e soluções de negócio para oncologias e outras práticas especiais. Além disso, esta divisão fornece soluções financeiras, operacionais e clínicas para farmácias, além de consultoria, outsourcing e outros serviços. As operações da McKesson neste segmento de mercado são restritas ao território norte-americano.

A Divisão de Soluções Tecnológicas abrange soluções clínicas, de cuidado com o paciente, financeiras, cadeia de suprimentos, e soluções estratégicas de software de gestão e automação para farmácias e hospitais, bem como conectividade, outsourcing e outros serviços, incluindo remote hosting e gestão de serviços para as organizações de saúde. Neste segmento de negócio, a McKesson opera nos Estados Unidos da América, França, Países Baixos e Reino Unido.

Maiores informações sobre o Grupo McKesson podem ser encontradas no sítio eletrônico www.mckesson.com.

O Grupo Santa Cruz é de origem brasileira.

O Grupo Celesio é de origem alemã e o Grupo McKesson é de origem norte- americana.

Grupo Santa Cruz:
 SCPE: 64.62-0-00 - Holdings de Instituições não financeiras

Santa Cruz: 46.44-3-01 - Comércio atacadista de medicamentos e drogas de uso humano; 46.45-1-01 - Comércio atacadista de instrumentos e materiais para uso médico, cirúrgico, hospitalar e de laboratórios; 46.46-0-01 - Comércio atacadista de cosméticos e produtos de perfumaria; 46.46-0-02 - Comércio atacadista de produtos de higiene pessoal; 64.63-8-00 - Outras sociedades de participação, exceto holdings; 63.99-2-00 - Outras atividades de prestação de serviços de Informação não especificadas anteriormente

Drogaserv: 47.71-7-01 - Comércio Varejista de produtos farmacêuticos, sem manipulação de fórmulas

AFSC: 88-00-6-00 - Serviços de assistência social sem alojamento

Hiper Cheque: 66.19-3-99 - Outras atividades auxiliares dos serviços financeiros não especificados anteriormente; 66.19-3-05 - Operações de cartões de crédito

Grupo Celesio:

Admenta France: 64.62-0-00 - Holdings de instituições não-financeiras

American Farma Distribuidora Farmacêutica Ltda.: 46.44-3-01 - Comércio atacadista de medicamentas e drogas de uso humano; 46.93-1-00 - Comércio atacadista de mercadorias em geral, sem predominância de alimentos ou de insumos agropecuários; 46.45-1-01 - Comércio atacadista de instrumentos e materiais para uso médico, cirúrgico, hospitalar e de laboratórios; 46.46-0-01 - Comércio atacadista de cosméticos e produtos de perfumaria; 46.45-1-03 - Comércio atacadista de produtos odontológicos; 49.30-2-02 - Transporte rodoviário de carga, exceto produtos perigosos e mudanças, intermunicipal, interestadual e internacional; 52.11-7-99 - Depósitos de mercadorias para terceiros, exceto armazéns gerais e guarda-móveis; 52.50-8-04 - Organização logística do transporte de carga; 70.20-4-00 - Atividades de consultoria em gestão empresarial exceto consultoria técnica específica; 82.99-7-99 - Outras atividades de serviços prestados principalmente às empresas não especificadas anteriormente; 49.30-2-01 - Transporte rodoviário de carga, exceto produtos perigosos e mudanças, municipal

Sudeste S.A. Produtos Farmacêuticos: 64.62000 Holdings de instituições não-financeiras

Hosp-Log Comércio de Produtos Hospitalares Ltda.: 46.44-3-01 - Comércio atacadista de medicamentos e drogas de uso humano; 70.20-4-00 - Atividades de consultoria em gestão empresarial, exceto consultoria técnica específica; 96.09-2-99 - Outras atividades de serviços pessoais não especificadas anteriormente; 46.37-1-99 - Comércio atacadista especializado em outros produtos alimentícios não especificados anteriormente

Norprod Distribuidora de Produtos Hospitalares Ltda.: 46.44-3-01 - Comércio atacadista de medicamentos e drogas de uso humano; 46.46-0-01 - Comércio atacadista de cosméticos e produtos de perfumaria; 46.37-1-99 - Comércio atacadista especializado em outros produtos alimentícios não especificados anteriormente; 46.18-4-01 -  Representantes comerciais e agentes do comércio de medicamentos, cosméticos e produtos de perfumaria; 46.18-4-02 - Representantes comerciais e agentes do comércio de instrumentos e materiais odonto-médico-hospitalares

Oncoprod: 49.30-2-02 - Transporte rodoviário de carga, exceto produtos perigosos e mudanças, intermunicipal, interestadual e internacional; 52.29-0-99 - Outras atividades auxiliares dos transportes terrestres não especificadas anteriormente; 52.50-8-03 - Agenciamento de cargas, exceto para o transporte marítimo; 52.50-8-04 - Organização logística do transporte de carga; 52.50-8-05 - Operador de transporte multimodal - OTM; 51.20-0-00 - Transporte aéreo de carga; 46.45-1-01 - Comércio atacadista de instrumentos e materiais para uso médico, cirúrgico, hospitalar e de laboratórios.

Panpharma: 46.44-3-01 - Comércio atacadista de medicamentos e drogas de uso humano; 46.93-1-00 - Comércio atacadista de mercadorias em geral, sem predominância de alimentos ou de insumos agropecuários; 46.45-1-01 - Comércio atacadista de instrumentos e materiais para uso médico, cirúrgico, hospitalar e de laboratórios; 46.46-0-01 - Comércio atacadista de cosméticos e produtos de perfumaria; 46.37-1-99 - Comércio atacadista especializado em outros produtos alimentícios não especificados anteriormente; 46.45-1-03 - Comércio atacadista de produtos odontológicos; 64.63-8-00 - Outras sociedades de participação, exceto holdings; 49.30-2-02 - Transporte rodoviário de carga, exceto produtos perigosos e mudanças, intermunicipal, interestadual e internacional; 49.30-2-01 - Transporte rodoviário de carga, exceto produtos perigosos e mudanças, municipal; 52.11-7-99 - Depósitos de mercadorias para terceiros, exceto armazéns gerais e guarda-móveis; 52.50-8-04 - Organização logística do transporte de carga; 70.20-4-00 - Atividades de consultoria em gestão empresarial, exceto consultoria técnica específica; 82.99-7-99 - Outras atividades de serviços prestados principalmente às empresas não especificadas anteriormente.

SP Distribuidora de Vacinas e Medicamentos Ltda. (ES): 46.44-3-01 - Comércio atacadista de medicamentos e drogas de uso humano; 46.37-1-99 - Comércio atacadista especializado em outros produtos alimentícios não especificados anteriormente; 46.46-0-01 - Comércio atacadista de cosméticos e produtos de perfumaria; 46.93-1-00 - Comércio atacadista de mercadorias em geral, sem predominância de alimentos ou de insumos agropecuários; 64.63-8-00 - Outras sociedades de participação, exceto holdings; 70.20-4-00 - Atividades de consultoria em gestão empresarial, exceto consultoria técnica específica; 73.19-0-04 - Consultoria em publicidade; 77.40-3-00 - Gestão de ativos intangíveis nao-financeiros; 82.30-0-01 - Serviços de organização de feiras, congressos, exposições e festas

SP Distribuidora de Vacinas e Medicamentos Ltda. (RJ): 46.44-3-01 - Comércio atacadista de medicamentos e drogas de uso humano; 46.37-1-99 - Comércio atacadista especializado em outros produtos alimentícios não especificados anteriormente

Embora a Drogaserv atue no comércio varejista de Produtos Farmacêuticos e também integre o Grupo Santa Cruz, não há que se falar em relação de integração vertical decorrente da Operação. A Drogaserv está situada na mesma instalação do centro de distribuição da Santa Cruz, em Curitiba/PR. Com apenas um funcionário, realiza vendas cativas de Produtos Farmacêuticos, exclusivamente, aos empregados da Santa Cruz, como parte de um programa de benefício aos empregados que adquirem os medicamentos a preço de custo. 

Isto posto, considerando que se trata de apenas um estabelecimento, situado em uma única cidade, dentro de um centro de distribuição, que realiza vendas para os próprios empregados da Santa Cruz, as Requerentes entendem que a Operação não teria o condão de resultar em uma relação de integração vertical entre a Santa Cruz e a Panpharma.

ETAPA III

A Operação consiste na aquisição de controle da Panpharma e da Oncoprod pela SCPE.

A Operação abrange todas as atividades da Panpharma e da Oncoprod.

A Operação não corresponde a uma aquisição de ativos. Trata-se de aquisição das empresas Panpharma e Oncoprod e, consequentemente, dos ativos de propriedade de tais empresas.

A Operação se enquadra no Artigo 9 inciso I, da Resolução CADE n 2/2012 (aquisição de controle).

Para a Santa Cruz, a Operação representa uma boa oportunidade para expandir os negócios e viabilizar a obtenção de ganhos de escala no mercado em que já atua a Santa Cruz. Esses ganhos de escala estão relacionados à otimização nas entregas, em decorrência dos aumentos de centro de distribuições e do volume transportado por viagem. Objetiva- se maximizar as entregas, garantindo maiores volumes transportados por viagem, com redução dos custos de logística e do tempo de entrega. A expansão dos negócios resultará em maior alcance pelo Grupo, atingindo novos clientes. Com os benefícios da expansão, se garantirá maior agilidade e melhor desempenho na atividade do Grupo, assegurando maior qualidade no serviço prestado.

Para a Celesio, a Operação está em linha com sua estratégia de negócios de concentrar suas operações no mercado consumidor europeu.

ETAPA V

A SCPE é uma empresa holding, controlada por pessoa física, que tem por objeto a realização de investimentos em sociedades com atividades relacionadas ao setor farmacêutico, as quais compõem o Grupo Santa Cruz.

A Santa Cruz atua no mercado atacadista de farmacêuticos no Brasil, distribuindo Produtos Farmacêuticos de diferentes indústrias às redes varejista de farmácias e drogarias.

A Panpharma atua no mercado de distribuição de Produtos Farmacêuticos no Brasil, destinados às redes varejista de farmácias e drogarias.

A Oncoprod atua na distribuição de medicamentos de alta complexidade, produtos hospitalares e vacinas destinados a hospitais, clínicas especializadas e instituições governamentais.

Assim, a Operação gera relação de sobreposição horizontal entre a Santa Cruz e a Panpharma. no mercado de distribuição de Produtos Farmacêuticos, restando ausente qualquer outra relação de sobreposição horizontal ou integração vertical nos demais mercados de atuação das empresas envolvidas na Operação.

Importante ressaltar que a Operação não resultará relação de integração vertical entre a Panpharma e a Drogaserv, empresa do Grupo Santa Cruz que atua no comércio varejista de Produtos Farmacêuticos. Isso porque, a Drogaserv realiza vendas exclusivamente aos empregados locados no centro de distribuição da Santa Cruz, localizado em Curitiba/PR e aufere faturamento insignificante para o Grupo Santa Cruz.

 Segundo entendimento consolidado do E. CADE, é possível definir que a Santa Cruz e a Panpharma, de um lado e, a Oncoprod de outro, atuam em segmentos distintos e, com isso, a Operação Pretendida resulta em sobreposição horizontal apenas entre as duas primeiras. Isto posto, como decorrência da Operação, a Santa Cruz será entrante no mercado de distribuição de produtos para demandas especiais (medicamentos de alta complexidade], no qual já atua a Oncoprod.

 Nota-se que a sobreposição horizontal mencionada não gera quaisquer preocupações de natureza concorrencial, na medida em que a soma da participação de mercado entre as Requerentes é inferior a 20%. Além disso, trata-se de mercado onde praticamente inexistem barreiras à entrada, estando presente na realidade intensa rivalidade entre os distribuidores, que competem, inclusive, com as grandes redes varejistas de farmácias e drogarias, que possuem centros próprios de distribuição, mitigando ainda mais a possibilidade de eventual exercício de poder de mercado por parte do Grupo Santa Cruz.

Por fim, também não há que se falar em relação de integração vertical entre as Requerentes. Com relação ao mercado de distribuição de Produtos Farmacêuticos, as Requerentes esclarecem que, embora a Drogaserv integre o Grupo Santa Cruz, este estabelecimento, situado dentro do centro de distribuição da filial da Santa Cruz, em Curitiba/PR, realiza vendas de Produtos Farmacêuticos destinados exclusivamente aos empregados da Santa Cruz.

ETAPA VI

Conforme se expôs na Etapa V, acima, a Operação resulta em apenas uma relação de sobreposição horizontal entre a Santa Cruz e a Panpharma, no mercado de distribuição de Produtos Farmacêuticos, que abrangem medicamentos e cosméticos, perfumaria e produtos de higiene pessoal.

Como se vê, tanto a Santa Cruz quanto a Panpharma atuam como distribuidoras de Produtos Farmacêuticos no Brasil. Contudo, apesar da sobreposição horizontal destacada, a Operação não é capaz de suscitar qualquer preocupação sob a ótica concorrencial, no referido mercado, pois as participações de mercado combinadas resultam em menos de 20% (em torno de 15,0%).

 Mesmo que fosse considerado o mercado de medicamentos apenas, sem produtos de PEC, ainda assim a sobreposição horizontal não geraria preocupação concorrencial, na medida em que a soma da participação de mercado entre as Requerentes é igual a 18,6%.

Portanto, a estrutura do mercado afetado pela Operação não representa, em quaisquer dos cenários acima demonstrados, preocupação de ordem concorrencial, na medida em que a participação de mercado da Santa Cruz será aumentada para aproximadamente 15,4% considerando a distribuição de MED e PEC, ou 18,6% no cenário de mercado de distribuição de medicamentos sem considerar PEC.

Conforme se verifica nas tabelas acima, independentemente do cenário adotado, a participação combinada das Requerentes após a Operação não ultrapassa 20%, de modo que é improvável que acarrete qualquer tipo de preocupação de natureza concorrencial.

Como já informado, a Drogaserv, empresa do Grupo Santa Cruz, atua no comércio varejista de Produtos Farmacêuticos e está situada dentro do centro de distribuição da Santa Cruz, em Curitiba/PR. A Drogaserv realiza apenas vendas cativas, de Produtos Farmacêuticos destinados exclusivamente aos empregados da Santa Cruz. 

À despeito da rivalidade existente entre os distribuidores e as grandes redes varejistas de farmácias e drogarias, que por vezes possuem até mesmo centros próprios de distribuição, esse mercado é caracterizado por barreiras à entrada praticamente inexistentes - seria apenas o custo de logística. Assim, eventual possibilidade de exercício de poder de mercado por parte das Requerentes se torna ainda mais improvável.

 Isto posto, é o entendimento das Requerentes que a Operação é incapaz de suscitar quaisquer preocupações sob a ótica concorrencial, não apenas porque a participação de mercado conjunta das Requerentes permanece abaixo de 20%, mas também em razão das próprias características e alta competitividade da atividade de distribuição de Produtos Farmacêuticos e produtos de Higiene e Beleza.

Nos termos do artigo 9, inciso III, da Resolução CADE 2/2012, requer- se seja este Ato de Concentração analisado sob o Procedimento Sumário, considerando que não gera qualquer relação de integração vertical ou de sobreposição horizontal, igual ou superior a 20%, no mercado em análise. Com efeito, a Operação não tem o condão de impactar negativamente o ambiente concorrencial no mercado brasileiro de distribuição de Produtos Farmacêuticos. Dessa forma, requer-se, respeitosamente, a aprovação integral desta Operação. 

Em  2.11.2015, Deere  &  Company (“Deere”), Precision  Planting,  LLC (“Precision Planting”) e Monsanto  Company (“Monsanto”) celebraram  o Master  Purchase Agreement (“MPA”) pelo qual  a Deere se  comprometeu  a adquirir,  em  caráter global, o negócio de equipamentos Precision Planting da Monsanto, com exceção da linha  de  produtos FieldView (a  “Operação”). No  Brasil,  a Operação será implementada  por  meio de  um Contrato  de Compra  e Venda  de Ativos (“Contrato Brasil”) celebrado pelas subsidiárias locais das Requerentes, a saber, a  Monsanto  do  Brasil  Ltda. (“Monsanto do Brasil”)  e John  Deere  Brasil  Ltda. (“JDeere Brasil”). O  negócio  de  equipamentos Precision  Planting foi  adquirido pela  Monsanto  em 2012. A principal atividade do negócio consiste na fabricação e comercialização de certos componentes e equipamentos agrícolas que podem ser instalados em plantadeiras   de diversos   fabricantes originais de equipamentos   (“ OEMs” ), inclusive plantadeiras fabricadas e comercializadas pela Deere. Importante notar que aproximadamente 86% dos negócios da Precision Planting são provenientes de vendas realizadas na América do Norte. Os produtos da Precision Planting são utilizados para otimizar o desempenho de plantadeiras (por  exemplo, aperfeiçoando a  colocação  e o espaçamento  de sementes e monitorando e coletando dados sobre o plantio). A JDeere Brasil é  subsidiária  brasileira  do grupo Deere  &  Company.  A  empresa atua  no  setor  de  maquinários  e  equipamentos  agrícolas,  oferecendo produtos como tratores para horticultura, pulverizadores autopropelidos, arados de pontas metálicas, plantadeiras  (e  respectivas  peças  e  componentes), tratores de  alta potência , colheitadeiras de algodão , açúcar e grãos, além de acessórios e peças de reposição para todos esses equipamentos, e no fornecimento de diversas de soluções tecnológicas para gerenciamento agrícola. A JDeere Brasil atua também na fabricação e comercialização de produtos e máquinas da área de construção. As  empresas  do  grupo Monsanto atuam  no  desenvolvimento de  biotecnologia, comercialização  de  produtos  biológicos e fabricação  e  comercialização  dos seguintes  produtos  no  país: sementes,  ácido  de  glifosato (ingrediente  ativo) e herbicidas à base de glifosato. A  Operação acarretará uma sobreposição horizontal limitada entre  as atividades da  JDeere  Brasil e  da  Precision  Planting na  comercialização de componentes para plantadeiras no mercado de reposição (aftermarket). A Operação também resultará em um relação de complementariedade entre as  plantadeiras  da JDeere  Brasil e  os componentes  para  plantadeiras da Precision    Planting. Diferentemente    dos    componentes    para plantadeiras oferecidos  pela  Deere,  o  portfólio  de  produtos  da  Precision  Planting  pode  ser instalado em plantadeiras de diversas marcas - inclusive aquelas fabricadas pela Deere - enquanto  que  os  componentes da Deere  apenas  podem  sê - lo em determinadas  plantadeiras da Deere. Ademais, para alguns  modelos  mais antigos de plantadeiras da Deere , esta somente oferece peças originais que não dispõem de funções  e  recursos  mais  avançados .  Portanto,  a  aquisição  da Precision  Planting  permitirá  à  Deere  atender a um  grupo  mais  abrangente  de clientes, cujos componentes para plantadeiras não   poderiam   atender em decorrência de incompatibilidade ou de limitações de funcionalidades. A  Monsanto, por  sua vez, decidiu descontinuar o negócio de componentes para equipamentos agrícolas (isto é, as marcas e produtos adquiridos pela Deere por meio  do MPA),  para  se  concentrar  no  oferecimento  de  soluções  tecnológicas agrícolas para agricultores e agrônomos. Finalmente,  é  importante  destacar  que  a Deere continuará  a  fornecer  os produtos Precision  Planting para  uso nas plantadeiras  produzidas  por  outros OEMs.

Requerente A – JDeere Brasil

Nome: John Deere Brasil Ltda. (“JDeere Brasil”)

CNPJ/MF: 89.674.782/0001-58

Forma legal: Sociedade limitada

Requerente B – Monsanto do Brasil

Nome: Monsanto  do  Brasil  Ltda.  (“Monsanto  do Brasil”)

CNPJ/MF: 64.858.525/0001-45

Forma legal: Sociedade limitada

Requerente A – JDeere Brasil

Endereço: Av.  Eng.  Jorge  A.  D.  Logemann,  600,  Bairro Industrial, Horizontina/RS, CEP 98920-010

Website: https://www.deere.com.br/pt_BR/regional_home.page

Contato: Jesse Lopez

Cargo: Gerente Regional de Marketing Estratégico

E-mail: lopezjessed@johndeere.com

Telefone: (19) 3318-8159

Fax: (19) 3318-8100

Requerente B – Monsanto do Brasil

Endereço: Avenida  Nações  Unidas,  12. 901,  Torre  Norte, 7º  andar,  São Paulo/SP, CEP 04578-000

Website: http://www.monsanto.com/global/br/pages/default.aspx

Contato: Erica B. Barbagalo

Cargo: Diretora Jurídica Brasil 

E-mail: erica.b.barbagalo@monsanto.com

Telefone: (11) 3383-8346

Fax: (11) 3383-8313

Pinheiro Neto Advogados (Doc. 1) Endereço em São Paulo: Rua Hungria, 1.100 01455-000 São Paulo/SP

Fax: (11) 3247-8600

Cristianne Saccab Zarzur 

OAB/SP 138.331

Telefone: (11) 3247-8631

E-mail: czarzur@pn.com.br

Ana Carolina Cabana Zoricic 

OAB/SP 273.763

Telefone: (11) 3247-8466 

E-mail: azoricic@pn.com.br

Requerente B – Monsanto do Brasil

Franceschini e Miranda Advogados (Doc. 2)

Endereço em São Paulo: Avenida  Brigadeiro  Faria  Lima,  1461,  13º  andar,  conjs.  132  e  133,  Torre  Sul, 01452-002 São Paulo/SP

Tel./Fax: (11) 3095-2566 / (11) 3813-9693

José Inácio Gonzaga Franceschini OAB/SP 28.711

E-mail: franceschini@fm-advogados.com

Natália Oliveira Felix OAB/SP 236.615

E-mail: natalia.felix@fm-advogados.com

Requerente A – JDeere Brasil Norte-americana

Requerente B – Monsanto do Brasil Norte-americana

Requerente A – JDeere Brasil

28.33-0-00 – Fabricação de máquinas e equipamentos para a agricultura e pecuária, peças e acessórios, exceto para irrigação; 28.32-1-00 – Fabricação de equipamentos  para  irrigação  agrícola, peças e acessórios; 33.21-0-00 – Instalação de máquinas e equipamentos industriais; 33.14-7-11 – Manutenção  e  reparação de   máquinas   e   equipamentos para agricultura e pecuária; 62.09-1-00 – Suporte técnico, manutenção   e   outros   serviços   em tecnologia da informação; 74.90-1-04 – Atividades de intermediação    e    agenciamento    de serviços  e  negócios  em  geral,  exceto imobiliários; 85.99-6-04 – Treinamento em desenvolvimento profissional e gerencial;

72.10-0-00 – Pesquisa e desenvolvimento     experimental     em ciências físicas e naturais; 46.61-3-00 – Comércio  atacadista  de máquinas,  aparelhos  e  equipamentos para uso agropecuário; partes e peças; 46.62-1-00 - Comércio atacadista  de máquinas, aparelhos  e  equipamentos para terraplanagem,    mineração    e construção; partes e peças; 28.53-4-00 – Fabricação  de  tratores, peças e acessórios, exceto agrícolas; 62.03-1-00 – Desenvolvimento    e licenciamento de programas de computador não - customizáveis;

Requerente B – Monsanto do Brasil

01.11-3-02 – Cultivo de milho; 01.13-0-00 – Cultivo   de   cana-de-açúcar; 01.16-4-99 – Cultivo    de    outras oleaginosas  de  lavoura  temporária  não especificadas anteriormente; 01.41-5-01 – Produção  de  sementes certificadas, exceto de forrageiras para pasto; 01.61-0-99 – A tividades  de  apoio  à agricultura não especificadas anteriormente; 20.51-7-00 – Fabricação de defensivos agrícolas; 20.99-1-99 – Fabricação   de   outros produtos   químicos   não   especificados anteriormente; 46.23-1-06 – Comércio  atacadista  de sementes, flores, plantas e gramas; 46.83-4-00 – Comércio  atacadista  de defensivos agrícolas, adubos, fertilizantes e corretivos de solo; 47.89-0-99 – Comércio  varejista  de outros    produtos    não    especificados anteriormente; 72.10-0-00 – Pesquisa e desenvolvimento     experimental     em ciências físicas e naturais;

Requerente A – JDeere Brasil:

Banco John Deere S.A.: 64.22-1-00 – Bancos múltiplos, com carteira comercial;

John Deere – Distribuidora de Títulos e Valores Mobiliários Ltda.: 64.99-9-99 – O utras  atividades  de serviços financeiros não especificadas anteriormente;

John Deere Equipamentos do Brasil Ltda.: 46.69-9-99 – Comércio  atacadista de  outras máquinas e  equipamentos não    especificados    anteriormente ; partes e peças; 28.69-1-00 – Fabricação de máquinas  e  equipamentos  para  uso industrial específico não especificados anteriormente, peças e acessórios

Cameco do Brasil Ltda.: 28.33-0-00 - Fabricação de máquinas  e  equipamentos  para  a agricultura   e   pecuária,   peças   e acessórios, exceto para irrigação; 28.32-1-00 - Fabricação de equipamentos para irrigação agrícola, peças e acessórios; 33.21-0-00 – Instalação de máquinas e equipamentos industriais 

Auteq Telemática S.A.: 26.21-3-00 – Fabricação de equipamentos de informática

Deere - Hitachi Máquinas de Construção do Brasil S.A.: 28.54-2-00 - Fabricação de máquinas    e    equipamentos    para terraplenagem,     pavimentação     e construção,    peças    e    acessórios, exceto tratores.

John Deere Transportes de Combustíveis e Lubrificantes Ltda.: 49.30-2-03 - Transporte  rodoviário de produtos perigosos

01.11-3-02 - Cultivo de Milho

01.13-0-00 - Cultivo de cana-de-açúcar

01.16-4-99 - Cultivo   de   outras   oleaginosas de   lavoura   temporária   não especificadas anteriormente

01.41-5-01 - Produção  de  sementes  certificadas,  exceto  de  forrageiras  para pasto

01.61-0-99 - Atividades    de    apoio    à    agricultura    não    especificadas anteriormente

01.63-6-00 - Atividades de pós-colheita

20.51-7-00 - Fabricação de defensivos agrícolas

20.99-1-99 - Fabricação   de   outros   produtos   químicos   não   especificados anteriormente

46.23-1-06 - Comércio atacadista de sementes, flores, plantas e gramas

46.83-4-00 - Comércio    atacadista    de    defensivos    agrícolas, adubos, fertilizantes e corretivos de solo

47.89-0-99 - Comércio   varejista   de   outros   produtos   não   especificados anteriormente

72.10-0-00 - Pesquisa  e  desenvolvimento  experimental  em  ciências  físicas  e naturais

82.11-3-00 - Serviços combinados de escritório e apoio administrativo 

82.99-7-99 - Outras   atividades   de   serviços   prestados   principalmente   às empresas não especificadas anteriormente

Em  2.11.2015, Deere e  Monsanto celebraram  o MPA pelo  qual  a  Deere  se comprometeu   a   adquirir,   em   caráter   global, o   negócio de   equipamentos Precision  Planting da  Monsanto (a  “Operação”). No  Brasil,  a Operação  será implementada por meio do Contrato Brasil. A  linha  de  produtos/soluções  de  dados  agronômicos FieldView,  atualmente administrados pela Precision  Planting, não  fazem  parte  da  Operação,  e  serão mantidos pela Monsanto.

A Operação abrange parcialmente as atividades da Monsanto do Brasil

Os ativos referem-se basicamente a o  estoque do  negócio de  equipamentos  da Precision  Planting localizado  no  Brasil, armazenados  nas  dependências  da Monsanto do Brasil em São José dos Campos/SP, na Avenida Carlos Marcondes, 1200, Limoeiro, CEP 12241-420.

Argentina, Áustria ,  Ucrânia  e  Estados  Unidos.  A Operação  foi  submetida  às autoridades concorrenciais norte-americana em   3.9.2015,   austríaca   em 17.12.2015, e ucraniana em 24.12.2015. A notificação na Argentina ainda não ocorreu. 

Para a compradora: A   Operação   permitirá   que   a Deere ofereça aos   clientes componentes   e acessórios para plantadeiras  mais  avançados,  que  atualmente  não  podem  ser oferecidos com seu atual portfólio de peças e componentes. Diferentemente dos componentes para plantadeiras oferecidos pela Deere, o portfólio de produtos da Precision  Planting  pode  ser  instalado  em  plantadeiras  de  diversas  marcas - inclusive  as fabricadas pela  Deere - enquanto  que  os  componentes da Deere apenas podem sê-lo em determinados modelos de plantadeiras da Deere. Desta forma,  além  do  fato  de  que  os  componentes  da  Deere  apenas  poderem  ser instalados em plantadeiras da própria Deere, para alguns modelos mais antigos de  plantadeiras  da  Deere,  esta somente  oferece peças  que  não  dispõem de funções  e  recursos  mais  avançados.  Portanto,  a  aquisição  da  Precision  Planting permitirá à Deere atender a um grupo mais abrangente de clientes, que desejem modernizar seus equipamentos com tecnologias mais avançadas e executar seu trabalho de forma mais efetiva e eficiente. 

Para a vendedora: No que diz respeito ao negócio de agricultura de precisão, a Operação permitirá que  a  Monsanto se  dedique  a o  desenvolvimento de softwares agronômicos. sensores  e hardware e  associados e softwares relacionados  a  transferência  de dados  entre  os  equipamentos  de  cultivo  ou  sensores,  por  um  lado,  e  os softwares agronômicos, de outro.

Como  as  disposições padrão  de  não  concorrência,  essa  cláusula  pretende proteger   os   interesses   da   compradora,   impedindo,   dessa   forma, que a vendedora (que  tem conhecimento  mais  profundo  do  negócio  e  do  mercado afetado e ainda mantém relacionamento pessoal com os clientes e fornecedores) cause danos  concorrenciais à  compradora.  A  cláusula  de  não  concorrência mencionada está em conformidade com a jurisprudência do CADE.

A  JDeere  Brasil  é  subsidiária  brasileira  do grupo  Deere  &  Company.  A  empresa atua  no  setor  de  maquinários  e  equipamentos  agrícolas,  oferecendo produtos tais  como tratores  para  horticultura,  pulverizadores  autopropelidos, arados  de pontas metálicas , plantadeiras (e respectivas peças e componentes), tratores de alta potência, plantadeiras, tratores de alta potência, colheitadeiras de algodão, açúcar e  grãos, além  de acessórios  e  peças  de  reposição  para  todos  esses equipamentos. A JDeere Brasil atua também na fabricação e comercialização de produtos e máquinas da área de construção.

A JDeere  Brasil também  fornece  soluções  tecnológicas para  gerenciamento agrícola (agricultural management technology solutions - “AMS”), permitindo aos agricultores administrar melhor o solo e recursos hídricos, por meio da coleta e análise  de  dados,  reduzindo  insumos  e  custos  de  mão-de-obra  e  otimizando  o seu desempenho e eficiência, incluindo: Monitores Greenstar™ e receptores StarFire™; Orientação & Controle  de Maquinários:  uma gama  completa de sistemas de  orientação  e  controle  integrados  por  satélite,  desde os  de controle manual até os totalmente automatizados.; Gerenciamento de Informações: captura de  dados  relevantes e  sua transferência para o software gerencial. 

O  negócio  de  equipamentos Precision  Planting foi  adquirido pela  Monsanto  em 2012. A principal atividade do negócio consiste na fabricação e comercialização de certos componentes e equipamentos agrícolas que podem ser instalados em plantadeiras  de  diversos OEMs para  otimizar  o  desempenho  de  plantadeiras e, dessa forma, aumentar o rendimento da safra.

No  Brasil,  o  portfólio  de  produtos  da  Precision  Planting  abrange  os  seguintes produtos  mecânicos,   sistemas  de  controle  e   soluções  de  monitoramento: SeedSense, RowFlow, WaveVision, BullsEye, vSet, eSet, Blower, Keeton, vDrive e MeterMax. Nesse  sentido,  a principal  atividade  da  empresa  envolve  o  desenvolvimento  e comercialização  de  equipamentos  usados  em  equipamentos  para  plantio  de terceiros e esses produtos se destinam a melhorar a operação dos equipamentos em termos de colocação e espaçamento de sementes. 

No Brasil, as demais empresas do grupo Deere & Company atuam basicamente nos  mesmos  segmentos  da JDeere  Brasil,  conforme  o item  VI.1,  e, ainda, na prestação  de  serviços  financeiros. Para  fins  desta  Operação,  é  importante esclarecer  que no  Brasil,  apenas JDeere  Brasil e  Auteq  desenvolvem  atividades relacionadas ao mercado de plantadeiras e componentes destas.

As  empresas  do  grupo Monsanto atuam  no  desenvolvimento  biotecnológico aplicado a sementes   no   Brasil.   Essas   empresas comercializam   produtos biológicos e fabricam e comercializam os seguintes produtos no país: sementes, ácido de glifosato e glifosato.

Relações Horizontais: Não  há  sobreposição  horizontal  no  mercado  de  plantadeiras,  uma  vez  que  a Precision Planting não comercializa plantadeiras completas. 

Uma  vez  que  a JDeere  Brasil fabrica  componentes  para  suas planta deiras, as Requerentes poderiam ser consideradas players no mercado de componentes para  plantadeiras. Contudo,  a Deere  considera  as  atividades  da Precision Planting como complementares às suas, pelas razões a seguir aduzidas: 

A Deere não desenvolve nem vende componentes para serem usados em plantadeiras  fabricadas  por  concorrentes (outras OEMs).  Assim, a  Deere atualmente não concorre com a Precision Planting na comercialização de componentes  para OEMs ;  assim  como outras OEMs atualmente  não adquirem componentes da Deere. 

As peças originais (componentes para plantadeiras) que a Deere fornece para  seus  modelos  mais  antigos  de  plantadeiras  não  têm  as  mesmas funcionalidades sofisticadas de   plantio   que   estão   disponíveis   nos componentes   oferecidos   pela   Precision   Planting   e os componentes oferecidos  para modelos  de  plantadeiras  mais  novos  e avançados da Deere não são compatíveis ou adaptáveis para uso em suas plantadeiras mais  antigas. Como  os  componentes  para modelos  mais  antigos  de plantadeiras   da   Deere   oferecem   apenas   funções   mais   básicas   em comparação aos produtos da Precision Planting, a Deere considera que os produtos  da  Precision  Planting  serão  complementares  sob  esse  aspecto, uma vez que poderão preencher algumas lacunas na oferta/tecnologia da Deere.

Em  resumo, atualmente a  Deere não  dispõe  de  meios  para  oferecer  uma alternativa  ou  produto  concorrente  a  clientes  que  possuem  plantadeiras  mais antigas da   Deere ou plantadeiras de outras   fabricantes   e   que   desejam “modernizar” suas plantadeiras com componentes mais sofisticados e precisos. A marca Precision   Planting permitirá   à   Deere   incorporar   uma   clientela   de componentes de plantadeiras que atualmente a Deere não é capaz de atender.

Mesmo  se  as Requerentes fossem  consideradas  concorrentes  no  mercado  de componentes para plantadeiras, apenas haveria sobreposição horizontal relativa a  vendas  no segmento  de  peças  de  reposição  (aftermarket),  pois  a  Deere  não oferece   componentes   de   plantadeiras   para   outros OEMs.   Ademais,   tal sobreposição  geraria  um  aumento  marginal  no  Brasil,  com  participação  de mercado combinada inferior a 20%, como será demonstrado a seguir.

Relações verticais: Como  descrito  acima,  a JDeere  Brasil concentra suas  atividades  no  setor  de máquinas e  equipamentos  agrícolas,  oferecendo  produtos  como,  por  exemplo, tratores  para  horticultura, pulverizadores  autopropelidos,  arados  com  pontas metálicas, plantadeiras,  trato res  de  alta  potência, colheitadeiras de  algodão, açúcar e   grãos,   além de acessórios   e   peças de   reposição para   esses equipamentos. 

Apesar de  os componentes para  plantadeiras  da Precision  Planting poderem melhorar  a  produtividade  das plantadeiras da  JDeere Brasil, a  relação entre  os produtos tem natureza mais complementar do  que vertical. Atualmente,  a Deere não adquire componentes  da Precision  Planting para  serem  usados  na produção de novas plantadeiras da Deere no Brasil. Estas utilizam componentes exclusivos desenvolvidos pela Deere ou adquiridos de terceiros. Os produtos da Precision Planting também  não são necessários para  o completo funcionamento das plantadeiras oferecidas pela JDeere Brasil.  Da  mesma forma, a Deere não fornece nenhum produto para a Precision Planting.

A  maior  parte  das  vendas da Precision  Planting no  Brasil são  efetuadas  para OEMs para  serem  usados  na  produção  de  novas  plantadeiras.  Somente  uma quantidade  pequena  das vendas  de  componentes  para plantadeiras  é  efetuada para clientes que adquirem produtos para a substituição ou acréscimo de peças em suas plantadeiras originais.

Após  a  consumação  da  Operação,  a Deere pretende  continuar a  fornecer produtos  da  Precision  Planting a qualquer OEM que mantenha contratos  de fornecimento   e relacionamentos vigentes com   a Precision   Planting e   irá disponibilizá-los a outras OEMs que desejem incorporá-los às suas plantadeiras. Diversos fabricantes  originais de  plantadeiras,  inclusive Stara,  Jacto,  Jumil, AGCO, Kuhn, CNH, Marchesan e Vence  Tudo também  produzem os próprios componentes para seus equipamentos e continuarão a fornecer essas peças para seus clientes no futuro. 

Ainda  que  assim  não  fosse,  apesar  de  a JDeere  Brasil  ser  uma  das  maiores fornecedoras  de  plantadeiras no  Brasil,  a  participação  da  Precision  Planting no mercado de componentes para plantadeiras é muito pequena no país e diversos outros fabricantes são  e certamente continuarão a  ser alternativas viáveis para os clientes. Por conseguinte, os OEMs concorrentes da JDeere Brasil, bem como seus clientes, continuarão a  ser  atendidos de  forma  cativa ou  por  um  grande número de fornecedores de componentes para plantadeiras, incluindo AgLeader, Dawn, Dickey-John, Hexagon, MaterMacc, Raven, Shoup, TopCon e Trimble, em virtude da característica pulverizada dos mercados envolvidos na Operação.

Seria  comercialmente  irracional  se  a JDeere  Brasil se  recusasse  a  vender  os produtos da Precision Planting para outros OEMs, uma vez que essas empresas dispõem de diversas alternativas. 

A empresa atua em todo o território brasileiro.

Ainda  que  as  partes  não  tenham conhecimento  de  precedentes que  definam o mercado  de componentes  para  plantadeiras,  elas  entendem  que o  mercado relevante  afetado  pela  Operação  pode  ser  assim  definido. Nesse  contexto, a sobreposição horizontal ocorreria somente em relação a vendas de componentes para plantadeiras no segmento de peças de reposição (aftermarket), posto que a Deere  não ofereça componentes  de  plantadeiras  a  outras OEMs; e não  há sobreposição horizontal no mercado de plantadeiras porque a Precision Planting não   comercializa   plantadeiras   completas. Em   todo   caso, as Requerentes entendem que a definição precisa do mercado pode ser deixada em aberto, pois a Operação não gera efeitos anticompetitivos no Brasil.

As Requerentes identificaram  os  seguintes  precedentes na  mesma  indústria  da operação em tela (agricultura de precisão). 

No  Ato  de  Concentração n.º08012.005626/2009-21, o CADE  analisou  a aquisição  da  participação  de 50% na  Auteq  Telemática  S.A.  pela JDeere  Brasil. Não houve necessidade de avaliar o mercado relevante, consoante o Conselheiro Relator Carlos Ragazzo:

“Não  há  sobreposições  horizontais  e,  segundo  apurado  pela  SEAE,  a operação  não  resultará  em  efetiva  integração  vertical,  pois  os  produtos oferecidos    pela    Auteq    não    são    necessariamente    utilizáveis    ou indispensáveis  para  o  funcionamento  dos  produtos  da  John  Deere. Portanto,  a operação  não tem  potencialidade  de  causar  efeitos  nocivos  à concorrência (o que também se depreende do baixíssimo faturamento da Auteq no Brasil)”.

No  Ato  de Concentração n.º 08700.003966/2012-65, o CADE  analisou  a aquisição  da  Precision  Planting  pela Monsanto.  Considerando  que  as  empresas do grupo Monsanto não  exerciam  nenhuma  atividade  relacionada  aos  produtos da Precision  Planting e  que,  à  época,  as  vendas  desta  empresa no  Brasil  eram inexpressivas,  a  operação  foi  aprovada sem aprofundamento  da  análise  de mercado.

No  Ato  de  Concentração n.º 08700.003968/2014-16, o CADE definiu  o mercado   como software – mais   precisamente Operation   &   Manufacturing Applications   (OMA), de acordo   com   a   taxinomia   da International   Data Corporation para Enterprise  Application  Software (EAS) – sob  o  ponto de vista do produto – e nacional sob a ótica geográfica. Cumpre mencionar o extrato a seguir do anexo de submissão para ilustrar a dinâmica competitiva do mercado :

“É  importante  ressaltar,  ainda,  que  se  trata  de  mercado  extremamente pulverizado, com importantes players, tais como a Totvs, Bematech, SAP, Oracle,  FICO,  Micros  Systems,  Fidelity  National,  SAS,  Infor,  Siemens  e especificamente  relacionados  à  Agricultura  de Precisão,  Trimble,  AG Leader, Auteq, Raven, entre outros. Ademais,   Stara,   John   Deere,   Jacto,   Jumil,   AGCO   e   Kuhn   são primordialmente   fabricantes   de   máquinas   (tratores,   pulverizadores, plantadeiras,  etc.),  que  também  ofertam  produtos  de  Agricultura  de Precisão  para  seus  clientes  como  opcionais  das  máquinas.  Alguns  destes fabricantes  decidiram  verticalizar  os  sistemas  de  Agricultura  de  Precisão. Por exemplo, a John Deere pode vender um trator com ou sem o sistema de  GPS,  pois,  assim  como  a  Stara,  optou  por  desenvolver  seus  próprios sistemas.  Os  demais  utilizam  sistemas  de  terceiros,  como  a  Jumil,  por exemplo, que é cliente da Arvus. Trimble,  AgLeader  e  Raven  já  são  players  que  atuam  de  forma  similar  à Arvus: vendem sistemas de Agricultura de Precisão, tanto para alguns dos fabricantes   de   máquinas,   quanto   para   clientes   finais   (produtores agrícolas)”

Diante  disso,  e considerando  a complementariedade entre  os produtos  das Requerentes,  a  limitada  presença da  Precision  Planting  no  Brasil, e  que após  a consumação  da Operação,  a  Deere continuará fornecendo componentes da Precision Planting a todo o mercado, as Requerentes respeitosamente entendem que  não  há  necessidade  de  se  definir  com  precisão  o  mercado  relevante. De qualquer  forma,  as Requerentes permanecem  à  disposição  para  cooperar  caso esta  D. SG entenda  pela  necessidade  de  mais  informações  para  a  análise concorrencial.

Em razão de uma potencial relação complementar entre os produtos da Precision Planting e  as  plantadeiras  da John  Deere ,  encontra-se  abaixo  a  estrutura  de fornecimento  de plantadeiras, enfatizando  que  a Precision  Planting não  produz nem vende plantadeiras.

A Precision  Planting é  a  única  empresa  pertencente  ao grupo Monsanto que atualmente comercializa equipamentos de agricultura de precisão no Brasil.


Jumil-Justino de Morais, Irmãos S.A.

Endereço: Avenida Moacir Dias de Morais, 1045, CEP 14300-000, Batatais/SP

Telefone: (16) 3660-1000

Fax: N/A

Website: http://www.jumil.com.br

Semeato S/A Implementos Agrícolas Endereço: Rua Camilo Ribeiro, 190, São Cristóvão, CEP 99060-000, Passo Fundo/RS Telefone: (54) 2103-2800 Fax: (54) 2103-2801 Website: http://www.semeato.com.br


Marchesan Implementos e Máquinas Agrícolas Tatu S.A. Endereço:  Avenida  Marchesan,  1979,  CEP  15994-900,  Caixa  Postal  131, Matão/SP Telefone: (16) 3382-8282 Fax: (16) 3382-1003 Website: http://www.marchesan.com.br

Kuhn do Brasil S/A Implementos Agrícolas Endereço: Rua Arno Pini, 1380, Distrito Industrial, Passo Fundo/RS Telefone: (54) 3316-6200 Fax: N/A Website:http://www.kuhndobrasil.com.br/internet/webbr.nsf/0/C125737D003455 C7C1257A67003E71A8

Stara S/A Indústria de Implementos Agrícolas Endereço: Avenida Stara, 519, CEP 99470-000, Caixa Postal 53, Não-Me-Toque/RS Telefone: (54) 3332-2800 Fax: (54) 3332-2800 Website: http://www.stara.com.br

AgroSystem/Dickey-John Endereço: Avenida Independência,  1286,  CEP  14025-230,  Jd.  Sumaré, Ribeirão Preto/SP Telefone: (16) 3434-3800 Fax: N/A Website: http://www.agrosystem.com.br/a-agrosystem

Arvus Tecnologia [adquirida pelaHexagon] Endereço:  Rua  Coronel  Luiz  Caldeira,  67,  2º  andar,  CEP  88034-110, Florianópolis/SC Telefone: (48) 4009-2704 Fax: N/A Website: http://www.arvus.com.br

J. Assy Apollo Agrícola Endereço: Avenida E, Qd. 87, Lts. 16 e 17, Setor Itanhagá I, CEP 75690-000, Caldas Novas/GO Telefone: (64) 3453-4713 Fax: N/A Website: http://www.assy.com.br/home

MaterMacc S.p.A. Endereço: Zona Industriale Ponte Rosso, Via Gemona 18,33078, S. Vito al Tagliamento (PN), Itália Telefone: +39 0434 85267 Fax: +39 0434 85517 Website: http://www.matermacc.it/index_eng.html

Representante: Siembra Neumatica SRL Endereço: Muñiz 1051 bis (S2013HGC),Rosario, Santa Fe,–Argentina Telefone/Fax: +54 0341-4397763 / 4350726 Website: http://www.siembraneumatica.com.ar/index.html

Trimble Brasil Soluções Ltda. Endereço: Avenida José de Souza Campos, 900, conj. 61, Nova Campinas, CEP 13092-123, Campinas/SP Telefone: (19) 3113-7000 Fax: não disponível Website: http://www.trimble.com.br/default.aspx

As Requerentes não  dispõem  de  informações  detalhadas  sobre  valor  e  volume totais  das  importações  relativas  aos  mercados  relevantes  identificados  no  item V.5, mas estimam que as importações correspondam a cerca de 7% do mercado total de componentes para  plantadeiras no (segmento de peças de  reposição – aftermarket). Todos  os  componentes  para  plantadeiras  comercializados  pela Precision  Planting  são  provenientes  de  importações.  A  Deere  não  importa componentes  para  plantadeiras  para  revenda  no  Brasil,  mas  apenas  algumas partes destes. 

Associação Nacional dos Fabricantes de Veículos Automotores - ANFAVEA Endereço: Avenida Indianópolis, 496, CEP 04062-900, São Paulo/SP Website: http://www.anfavea.com.br/ Contato: não disponível Cargo: não disponível Telefone: (11) 2193-7800 Fax: não disponível E-mail: não disponível

Associação Brasileira da Indústria de Máquinas e Equipamentos - ABIMAQ Website: http://www.abimaq.org.br/ Contato: não disponível Cargo: não disponível Telefone: (11) 5582-6311 Fax: (11) 5582-6312 E-mail: não disponível

A informação atualmente disponível é de que não há associação comercial à qual a  Monsanto  do  Brasil  pertença,  referente  ao  mercado  relevante  identificado  no item  V.5.  A  Monsanto  do  Brasil  permanece  à  plena  disposição  das  autoridades antitruste brasileiras para o tratamento desse tema.


